תקציר
העולם נמצא בתהליך גלובליזציה מואץ - הגברת תלות הדדית ו"חדירה" הדדית בין לאומים שונים. בעולם הגלובאלי גם האירועים השונים בתחומי תרבות, ספורט, כלכלה, וכו' הם חוצי גבולות. העולם מהווה "במה" לאירועים בינלאומיים כגון תחרויות ספורט, תערוכות תרבות, אומנות ואופנה, כנסים עסקיים, ועוד.
אירוח של מגה-אירוע מלווה בדרך כלל בתכנית רחבה, הרואה את האירוע כהזדמנות בלעדית לקידום וביצוע פרויקטים תכנוניים שונים. מגה-אירועים משאירים אחריהם "ירושה" פיזית וחברתית משמעותית ביעד המארח. בעשרות השנים האחרונות, הפך אירוח של מגה-אירועים בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט לאסטרטגיה של פיתוח עירוני, אזורי ומדינתי. מדינות וערים ברחבי העולם זיהו את הפוטנציאל הטמון באירוח משחקים. אירוח זה מהווה אסטרטגיה להתחדשות אורבאנית וזרז לתהליכי תכנון וביצוע של מגוון פרויקטים עירוניים.
התכנון העירוני והאזורי מתמודד עם נושאים שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעתים מנוגדים. כפועל יוצא מכך קונפליקטים הם חלק בלתי נפרד מהתכנון. משחקים אולימפיים הם מגה-אירועים בעלי השפעות מהותיות על המקומות המארחים במגוון תחומים. אירוח המשחקים משפיע על אין ספור יחידים ועל קבוצות אינטרס רבות מאד. השפעות המשחקים האולימפיים על המקום המארח יוצרות סביבה פורייה להסלמתם של קונפליקטים קיימים, וכן להופעתם והתפתחותם של קונפליקטים רבים נוספים.
מחקר זה נועד לגשר על חלק מהפער הקיים בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם, לבין תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים.
המחקר בנוי מארבעה שלבים עיקריים. בשלב הראשון של העבודה, סקרנו ספרות רלוונטית לנושא המחקר, בחנו וניתחנו את הרקע התיאורטי. השלב השני עסק באיסוף מידע וניתוחו במסגרת סקר וחקר אירועים. מחקרנו בחן 30 אירועים מתוך כלל 46 המשחקים האולימפיים המודרניים (26 קיץ ו-20 חורף) שאירעו מאז שנת 1896, מקרה אחד שבו ההכנות לאירוח היו בעיצומן בזמן המחקר, וכן 11 אירועים של ערים שהגישו מועמדות אך לא זכו בתחרות על אירוח המשחקים. השלב השלישי של העבודה התמקד בעידון והתאמה של הטיפולוגיה של קונפליקטים בתכנון למקרה הספציפי של קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים. השלב הרביעי והאחרון של העבודה משלב בין חלקי המחקר, ומציג את מסקנותיו והמלצות אופרטיביות אחדות.
ממצאי המחקר המחישו שלהתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים יש פוטנציאל רב בהקטנת סיכונים, מזעור פגיעה בצדדים השונים (כולל הסביבה הטבעית, התושבים, המבקרים, היזמים ועוד), ומקסום הישגים עקב ייעול הליכים, אופטימיזציה של השקעות, יצירת הזדמנויות המתחשבות בצרכים ובאינטרסים השונים. לכן, על הצדדים המעורבים בתהליכי מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים להיערך להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים על מנת להתגבר על מכשולים וליצור "מוצר" איכותי יותר.
מחקר זה מציג ומנתח "קונפליקטים אולימפיים" בפרספקטיבה גלובאלית, ומציע שיקולים, גישות ודרכים למנוע/ למזער/ למתן/ להתמודד עם קונפליקטים אלו בהקשרים השונים. ממצאי המחקר ומסקנותיו עשויים לסייע לערים המועמדות לאירוח אירועים מסוג זה, ולזוכות לארח בפרט משלב ההחלטה בנוגע להתמודדות על הזכות לארח, במהלך התכנון, במהלך האולימפיאדה, ואף שנים רבות לאחר האירוח.
חלק א' – מבוא והצגת המחקר
מבוא
על-פי דבריו של ג'ורג' אורוול, "ספורט בינלאומי הוא מלחמה ללא יריות". אומנם כוונת המחבר הייתה לתחרות בספורט, אך מסתבר שתחרויות הספורט קשורות לעוד מלחמות. כך, במהלך התכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים יש מלחמה, בדרך כלל ללא, אך לפעמים גם עם יריות בין הצדדים המעורבים ו/או המושפעים. התכנון שנדרש ביעד המארח גורם לקונפליקטים ומאבקים רבים וחריפים. מחקר זה שאף לבחון ולהבין מקורות ומאפיינים של "מלחמות" התכנון המתקיימות בערים שמארחות משחקים אולימפיים ברחבי העולם, לבחון דרכים חלופיות להתמודדות עם הקונפליקטים וכשרלוונטי - לפיוס בין הצדדים "הלוחמים" .
מאז השליש האחרון של המאה ה-20 נמצא העולם בתהליך גלובליזציה- הגברת תלות הדדית ו"חדירה" הדדית בין לאומים שונים. קשרים פוליטיים, תרבותיים וכלכליים בין מדינות, חברות ויחידים מתרחבים באופן היוצר שילוב של כלכלות, תרבויות ותנועות פוליטיות מכל העולם. מוצרים, בני אדם, כסף וטכנולוגיה חוצים גבולות לאומיים בקצב מהיר וגורמים ליצירת קהילה רחבה המשולבת בשוק אחד. תהליכים ומוסדות משתנים בעקבות המעבר מרמה של מדינות לאום לרמה עולמית. בעולם הגלובאלי הופכים גם האירועים השונים, בתחום תרבות, ספורט, כלכלה, וכו' לחוצי גבולות. העולם מהווה "במה" גלובלית לאירועים בינלאומיים כגון תחרויות ספורט, תערוכות תרבות, אומנות ואופנה, כנסים עסקיים, ועוד. על רקע תהליך הגלובליזציה, הולכת וגדלה המשמעות החברתית, הכלכלית, הפוליטית והסביבתית של מגה-אירועים.
היקפם של מגה-אירועים הוא בינלאומי והם דורשים השקעה כלכלית גדולה ותקופת הכנה ממושכת ביעד המארח. אירוח של מגה-אירוע מלווה בדרך כלל בתכנית רחבה, הרואה את האירוע כהזדמנות בלעדית לקידום וביצוע פרויקטים תכנוניים שונים. מגה-אירועים משאירים אחריהם "ירושה" פיזית וחברתית משמעותית ביעד המארח.
מתוך מגוון אירועי-על, תופסים אלה שבתחום הספורט את המקום הראשון מבחינת הפופולאריות העולמית. ספורט אינו יותר תחרות אתלטית בלבד, אלא מוצר כלכלי-תיירותי-תעשייתי ועסק בינלאומי גדול. משחקים אולימפיים נמצאים בראש ההיררכיה הגלובלית של אירועי ספורט בינלאומיים .
משחקים אולימפיים מהווים את המגה-אירוע של התקופה המודרנית. מעמד זה נובע ממספר סיבות עיקריות: ראשית, משחקים אולימפיים הם האירועים הנחשקים ביותר על ידי הערים ברחבי העולם וקיימת ביניהן תחרות גדולה על הענקת הזכות לארח את האירוע. שנית, למשחקים יש תדמית יוקרתית ומוניטין בינלאומי מכובד. שלישית, למשחקים אולימפיים פריסה עולמית מבחינת קיום האירועים ומבחינת המדינות המיוצגות והספורטאים המשתתפים. רביעית, תדירות המשחקים הנה גבוהה הרבה יותר מכל מגה-אירוע אחר. חמישית, כמות הצופים במשחקים האולימפיים הופכת אותם לאירועי תקשורת ממדרגה ראשונה. בנוסף, כמות המבקרים שמגיעים ליעד הופכת את המשחקים לאירוע תיירותי גדול. המשחקים דורשים השקעה כלכלית רבה ותכנון משמעותי, והם משאירים אחריהם "ירושה" פיזית וחברתית.
בעשרות השנים האחרונות, הפך אירוח של מגה-אירועים בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט לאסטרטגיה של פיתוח עירוני, אזורי ומדיני. מדינות וערים ברחבי העולם זיהו את הפוטנציאל אשר טמון באירוח המשחקים: משיכת השקעות בינלאומיות ועלייה על המפה העולמית כיעד אטרקטיבי, מיתוג ושיפור תדמית, העלאת גאווה מקומית, שינוי ושיפור המראה האורבאני על ידי תכנון פרויקטים נלווים לתכנית אירוח האירוע, יצירת "ירושה" אולימפית של מתקני ספורט, הפקת רווחים כלכליים בטווח קצר וארוך, קידום ענף תיירות ועוד. אירוח המשחקים מהווה אסטרטגיה להתחדשות אורבאנית וזרז לתהליכי תכנון וביצוע של מגוון פרויקטים עירוניים.
בין המאפיינים הבולטים של תהליך הכנת העיר למשחקים, הוא הימצאותם של קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת אירוח האירוע. הקונפליקטים מהווים חלק בלתי נפרד מהתכנון העירוני מכיוון שתכנון מתמודד עם נושאים שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעתים מנוגדים. הקונפליקטים עשויים לנבוע מדרישות פיתוח לעומת צרכי שימור, מאינטרסים מקומיים לעומת אזוריים, משיקולי יעילות לעומת שוויוניות, ומהבדלים באינטרסים בין המגזר הפרטי והרשויות הציבוריות. אירוח המשחקים משפיע על אין ספור יחידים ועל קבוצות אינטרס רבות מאד. המאפיינים של המשחקים האולימפיים כמגה-אירוע ממדרגה ראשונה מבחינת השפעותיו על המקום המארח, יוצרים סביבה פורייה להסלמתם של קונפליקטים קיימים, וכן להופעתם והתפתחותם של קונפליקטים רבים נוספים. ההחלטה לארח משחקים אולימפיים והתכנון לקראתם מהווים מצע עליו "צצים הקונפליקטים כפטריות אחרי הגשם". תהליכי קבלת ההחלטות המתחייבים מהצורך בפיתוח נרחב ומהיר גורמים לכך שקונפליקטים שונים מתגלים תוך פרק זמן קצר ואף בו זמנית. בין רובם זיקות הדדיות חזקות – דבר שהופך את הקונפליקטים למורכבים ומסובכים. מורכבות זו, בצד לוח הזמנים הדוחק, מקשים על מציאת פתרונות אופטימאליים, ועל ההתמודדות עם קונפליקטים בכלל. מצב זה עלול לפגוע קשה בתרומתם של המשחקים לעיר המארחת, ואף באירוח עצמו.
תחום התכנון אובחן כבעל פוטנציאל ל"שיפור הביצועים" באמצעות השימוש במגוון השיטות ליישוב הקונפליקטים המתעוררים בו, כאשר בבסיס הדברים עמדה ההבנה שבדרך זו ניתן להגיע לפתרונות טובים יותר ולהימנע מעיכובים מיותרים הנגרמים בבתי המשפט בעקבות העימותים. התמודדות מוצלחת עם קונפליקטים צורכת הבנה מעמיקה של מאפייניהם, של הדינאמיקה הכרוכה בהופעתם ושל האמצעים האפשריים העומדים לרשותנו במצבים השונים. כישורים וידע בהתמודדות עם קונפליקטים הם "כלי עבודה" חיוניים לכל העוסקים במקצועות התכנון.
לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עמם השפעה ניכרת על מידת ההצלחה של הפיתוח המתלווה למשחקים אולימפיים ועל מינופה של העיר המארחת. להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים יש פוטנציאל רב בהקטנת סיכונים, מזעור פגיעה בצדדים השונים (כולל הסביבה הטבעית, התושבים, המבקרים, היזמים ועוד), ומקסום הישגים עקב ייעול הליכים, אופטימיזציה של השקעות, יצירת הזדמנויות המתחשבות בצרכים ובאינטרסים השונים. יתר על כן, לתכנון ואירוח של אירועי-על פוטנציאל למיתון קונפליקטים קודמים עקב יצירת הזדמנויות כלכליות חדשות, שיפור המערכות העירוניות למיניהן, יצירת זהות וחיזוק גאווה מקומית.
מחקרים שנעשו ברחבי העולם באשר לסוגיות בעייתיות של תכנון ואירוח משחקים אולימפיים, מתארים מאבקים קשים אודות האירוח של המגה-אירוע והתכנון לקראתו. הספרות בתחום מתארת בעיות, מאבקים, והתנגדויות בקשר לאירוח משחקים אולימפיים במקרים ספציפיים של עיר מארחת זו או אחרת, וכן מחקרים אחדים המתייחסים למיתון קונפליקטים ומזעור התנגדויות כתוצאה משיתוף התושבים בתוכניות אירוח של
אולימפיאדה. נושא הקונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים ודרכי ההתמודדות הקיימות והאפשריות עמם טרם נחקר.
מחקר זה נועד לגשר על חלק מהפער הקיים בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם, לבין תכנון ואירוח של מגה-אירועים בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט. המחקר מתמקד בחפיפה בין התכנון והאירוח של משחקים אולימפיים לבין חקר הקונפליקטים.
מחקרנו עוסק בקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת אירוח של משחקים אולימפיים. במסגרת המחקר עסקנו בהיבט ייחודי חדש של קונפליקטים בתכנון העירוני-ההיבט הבינלאומי. מטבע הדברים, ההיבט הבינלאומי נעדר כמעט בעבודות העוסקות בתכנון אורבאני. הרי קונפליקטים מתחומים שונים תמיד באים לידי ביטוי בתכנון, ובמקרה גלובאלי של משחקים אולימפיים יש הופעה של קונפליקטים חוצי גבולות, גלובאליים. השילוב של קונפליקטים גלובליים עם המקומיים מהווה דבר אופייני לגלובליזציה. כלומר, לתכנון שמשלב בתוכו אלמנטים אינדיוידואליים- מקומיים ואלמנטים כלליים- בינלאומיים מתלווים גם קונפליקטים בעלי איפיונים מיוחדים במינם.
היבט ייחודי בינלאומי של קונפליקטים נובע משתי תכונות עיקריות של תכנון לקראת האירוח של המשחקים האולימפיים. ראשית, לקונפליקטים שמתלווים לתכנון המשחקים בערים שונות ברחבי העולם יש מאפיינים דומים, מכיוון שהתכנון מתמודד עם סוגיות דומות. שנית, קונפליקטים הקשורים לתכנון לקראת אירוח של המשחקים מושפעים ממעורבות רבה של גורמים בינלאומיים. מצד אחד, נובעת מעורבות זו מהצורך לעמוד בסטנדרטים שמוכתבים על ידי גורמים חיצוניים לכאורה (כגון הועד האולימפי הבינלאומי), ומצד שני, מהעניין שמגלים ארגונים בינלאומיים שונים (כגון ארגוני הגנת הסביבה) בקונפליקטים שנחשפים בעקבות האירוע. הייחודיות של היבט גלובאלי בתכנון העירוני והתמודדות עם הקונפליקטים היא בעלת חשיבות רבה בשל המשמעות הגוברת של למידה חוצה גבולות בעידן הגלובליזציה, והפקת לקחים בארגונים, ערים ומדינות.
ניתן כאמור לראות את הקונפליקטים הרבים הקשורים לתכנון לקראת אירוח של המשחקים האולימפיים כמעין מלחמות בין הצדדים שהם בעלי אינטרסים שונים. במלחמות הבינלאומיות האלו הופך תפקיד המתכנן לחשוב יותר, ולמשימותיו המקצועיות בתכנון נוספים אתגרים חדשים. הכישורים והמיומנויות בתחום ההתמודדות עם הקונפליקטים הם כלים חיוניים בתכנון. היכולת לתכנן בהצלחה את העיר לקראת האירוח של משחקים אולימפיים קשורה לכישורי המתכנן וכלי התכנון העשויים למנוע "מלחמות" ולהיות זרזי פיוס ב"שדה הקרב" .
תחום המחקר
עבודה זו מתבססת על הידע הקיים בשני תחומים עיקריים:
1.	תכנון לקראת אירוח של מגה-אירועים, ומשחקים אולימפיים בפרט
(Mega-Events Planning and Planning for the Hosting of Olympic Games)
2.	הקונפליקטים וההתמודדות עמם (Conflicts and their Management)
המחקר משלב בין תחומים אלו ומתמקד בקונפליקטים המתלווים לתכנון שלקראת האירוח של משחקים אולימפיים במקומות שונים ברחבי העולם. המחקר מגשר על חלק מהפער הקיים בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם, לבין תכנון ואירוח של מגה-אירועים בכלל ומשחקים
אולימפיים בפרט. תחום המחקר הוא בחפיפה בין התכנון והאירוח של משחקים אולימפיים לבין חקר הקונפליקטים. תרשים מספר 1 מציג באופן סכמתי את תחום המחקר.
מטרות המחקר
המטרה המרכזית של עבודה זו היא הרחבה והעמקה של הידע בנוגע להתמודדות עם קונפליקטים שבזיקה לתכנון לקראת אירוח של משחקים אולימפיים.
יעדי המחקר
למחקר זה מספר יעדים עיקריים:
/ גישור על פני חלק מהפער הקיים בין הידע בנושא חקר הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם, לבין הידע בנושא תכנון לקראת מגה אירועים בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט.
^ סקירה ותיאור של אירועי תכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים, ויישומו. אפיון וניתוח הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם בכל הנוגע לתכנון ויישום.
/ גיבוש טיפולוגיה מותאמת לחקר קונפליקטים שבזיקה לאירוח משחקים אולימפיים, בחינתה, ועידונה.
/ קידום של תכנון אפקטיבי לקראת אירוח של משחקים אולימפיים.
שאלות המחקר
/ מה הם מאפייני הקונפליקטים התכנוניים המתלווים לתכנון אולימפי?
/ מהם המאפיינים של הדרכים להתמודדות עם הקונפליקטים הללו ?
/ מה המאחד ומה המייחד קונפליקטים המתלווים לתכנון אולימפי בהשוואה לקונפליקטים תכנוניים אחרים?
^	מה המאפיינים, המשמעות, וההשלכות של השתלבות היבטים גלובאליים בתכנון אורבאני
בקונפליקטים המתלווים לתכנון אולימפי? מהם המאפיינים הגלובליים לעומת המקומיים?
/	מה הזיקות בין קונפליקטים המתלווים לתכנון אולימפי לבין קבוצות ויחידים בציבור? כיצד אלו
מושפעים ומשפיעים, ומה ההשלכות של מצב זה ?
^ כיצד ניתן לקדם התמודדות קונסטרוקטיבית יותר עם קונפליקטים המתלווים לתכנון אולימפי?
תרומה של המחקר
למחקר זה תרומה מדעית ותרומה מקצועית- יישומית.
התרומה המדעית היא בהרחבת הידע הקיים בתחום חקר הקונפליקטים, ובנוגע להתמודדות עם קונפליקטים הקשורים לתכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים בפרט. תרומה מדעית נובעת גם מגיבוש ובחינה של טיפולוגיה אשר מותאמת לסוג מוגדר של קונפליקטים תכנוניים- אלה שמתלווים לתכנון של משחקים אולימפיים.
התרומה המקצועית- יישומית של המחקר נובעת מסיוע בחיזוי ואבחון של קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של המשחקים. הטיפולוגיה תסייע בהיערכות לקראת קונפליקטים המתעוררים בקשר לאירוח ותכנון של אירועי-על לצורך מניעתם/ מזעורם/ מיתונם/ ו/או ניתובם לערוצים קונסטרוקטיביים. מסקנות המחקר עשויות לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים וכפועל יוצא מכך תורם להקטנת סיכונים והגדלת "רווח" לצדדים המעורבים והמושפעים.
אירוח של משחקים אולימפיים מהווה אסטרטגיה לקידום תוכניות פיתוח עירוניות, גיוס משאבים כלכליים, ויצירת תדמית אטרקטיבית של עיר, חבל ארץ, ואפילו מדינה שלמה. ערים רבות מתחרות על אירוח המשחקים האולימפיים למרות שלכולם ידוע כי קשיים עצומים ובעיות רבות הם חלק בלתי נפרד מאירועים מסוג זה. קונפליקטים מורכבים מתלווים לתכנון הקשור למשחקים האולימפיים בכל זמן ובכל מקום.
מכיוון שבעשרות השנים האחרונות הפכו משחקים אולימפיים לפופולאריים מאוד ברחבי העולם, הנושא של התמודדות עם הקונפליקטים אודות תכנון ואירוח של אירועים אלו הפך לאקטואלי ביותר. הנושא מקבל משמעות הולכת וגדלה גם בעקבות הדגש ששם הועד האולימפי הבינלאומי בשנים האחרונות על עניין תמיכתה של האוכלוסייה המקומית באירוח האירוע בעיר. כלומר, קונפליקטים בלתי פתורים ביעד המועמד לאירוח משחקים עלולים להביא לכישלון המועמדות ולגרום להפסדים רבים של מגוון הצדדים. ערים רבות התנסו בהתמודדות קשה עם הקונפליקטים המגוונים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. לכן, המחקר המוצע עשוי לתרום לערים המועמדות לאירוח אירועים מסוג זה, משלב ההחלטה בנוגע לאירוח עצמו, במהלך התכנון, בזמן האירוע, וייתכן - גם שנים רבות לאחר האירוח הלכה למעשה. הלימוד מאירועים של אירוח משחקים אולימפיים בעבר, עשוי לסייע בהיערכות לקראת ובתכנון אופטימאלי של מגה פרויקטים המיועדים לאירוח משחקים אולימפיים בעתיד.
מבנה ושלבי המחקר
המחקר בנוי מארבעה שלבים עיקריים.
בשלב הראשון של העבודה, סקרנו ספרות רלוונטית לנושא המחקר ואספנו רקע תיאורטי. סקירת הספרות התבססה על שני תחומי ידע עיקריים: מגה-אירועים בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט, וחקר הקונפליקטים והתמודדות עמם.
השלב השני של העבודה עסק באיסוף מידע וניתוחו, כאשר המתודולוגיה שנבחרה היא חקר אירועים. בשלב זה נעשה איסוף, מיון שיטתי וניתוח של המידע ממקורות השונים על מאבקים וקונפליקטים שהתלוו לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים בערים שונות ברחבי העולם. על מנת לקבל את המידע הרלוונטי על הקונפליקטים שהתלוו לתכנון המשחקים, עבור כל אירוע ואירוע אספנו "תיק" מידע ממקורות שונים ורבים. הניתוח של האירועים נעשה תוך שימוש במרכיבי הטיפולוגיה של קונפליקטים בתכנון אשר פותחה על ידי ורנסקי. השלב התבסס על מדגם גדול מאוד של אירועים כאשר את חלקם סקרנו וחלקם חקרנו לעומק.
החלק האמפירי של המחקר כולל סקירת האירועים וחקר אירועים לעומק .עבור כל אירוע אספנו תיק של מסמכים ממקורות שונים .אלו איפשרו טריאנגולציה של מידע ,ומבט מזוויות שונות ,לא פעם מנוגדות . המקורות ,חלקם אינטרנטיים ,כללו דוחות ממחקרים בדיסציפלינות שונות ,ספרים ,מאמרים מקצועיים , מאמרים בכתבי עת עממיים ,עיתונים ,תוכניות .גישה זו אפשרה קבלת תמונה כוללת ומאוזנת עד כמה שניתן , ומה שלא פחות חשוב - גישה זו התאימה במיוחד למאפיינים המיוחדים של מחקרנו :היותו חלוץ בתחומו ,ובד בבד נפרס על פני עשרות שנים רבות ועל פני חמש יבשות .
השלב השלישי של העבודה מתמקד בעידון והתאמה של הטיפולוגיה של קונפליקטים בתכנון למקרה ספציפי של קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים. בשלב עבודה זה הרכבנו את המאפיינים של קונפליקטים המתלווים לתכנון שלקראת אירוח המשחקים לפרופיל מובנה והגדרנו את ומאפייני התופעה הנחקרת. בשלב זה הרחבנו את הטיפולוגיה הקיימת של קונפליקטים בתכנון על ידי הוספת ניתוח קונפליקטים במקרה ספציפי של תכנון- לקראת האירוח של האולימפיאדה.
השלב הרביעי והאחרון של העבודה מוקדש למסקנות המחקר והמלצותיו המיידיות. בשלב זה התעסקנו בגיבוש מסקנות אודות קונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת אירוח של משחקים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. לאחר מכך, יצרנו מדריך המלצות עבור הצדדים המעורבים כדי להתמודד עם הקונפליקטים ולקדם תכנון ידידותי יותר לקהילה ומקום המארח משחקים. תרשים מס' 2 מציג את שלבי המחקר.
חלק ב' – סקר ספרות
מחקר זה משלב ידע משני תחומים עיקריים ומתמקד בבחינת המפגש שבין תחומים אלה:
1.	חקר הקונפליקטים וההתמודדות עמם: לרבות מניעה/הסלמה/ מיתון/ הסדרה/ פתרון, וכן התמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים - הקטנת סיכונים, מזעור פגיעה בצדדים השונים ומקסום הישגים לצדדים השונים.
2.	תכנון מגה-אירועים (mega-events planning), ומשחקים אולימפיים בפרט: רקע בין תחומי ובין לאומי בנוגע לחקר תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים, לרבות השפעתם הגדולה ורבת הפנים על הקהילה והמקום המארח.
סקר הספרות יתמקד בידע בנוגע לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים, בכל הנוגע למאפיינים, השלכות (חיוביות ושליליות) על הקהילה והמקום המארח; ובנוגע לקונפליקטים המתלווים.
פרק 1 - קונפליקטים והתמודדות עמם
1.1	המונח והגדרותיו
בין החוקרים במגוון התחומים קיימות דעות שונות בנוגע להגדרתו של המונח קונפליקט ובנוגע למשמעותם של המושגים השונים הקשורים לתופעת הקונפליקט. בהגדרות רבות של המונח קונפליקט מופיעות מילות מפתח כגון: עימות, סכסוך, ניגוד אינטרסים, יחסי כוח בין צדדים מנוגדים, חילוקי דעות, אי הסכמה בנוגע למשאב משותף, אי יכולת להגיע לפשרות, מאבק בין הצדדים המנוגדים, וכדומה. הקונפליקט במשמעותו המצומצמת מתייחס לעימות גלוי, פיזי (1981,Bernard). קונפליקט כולל פעולות גומלין אלימות והרסניות כגון מלחמות, אולם חל גם על פעולות פחות קיצוניות, כמו למשל אלימות בספורט (1979,Atyeo).
ההגדרות הרחבות ביותר מכלילות במונח "קונפליקט" כל אי הסכמה ביחסים חברתיים. ההגדרה המתאימה לקונפליקטים בתחום הנחקר, ובה נשתמש במחקר זה:
קונפליקט - פעולת גומלין בין שני גורמים או יותר, המבוססת על ניגוד אשר לו מודע לפחות אחד המעורבים. צד אחד לפחות מנסה להשיג את מטרותיו או לזכות במשאב מוגבל באופן המונע הישג דומה או גורם להפחתת ההישגים של צד או צדדים אחרים (ורנסקי, 1994).
למרות חילוקי דעות בין החוקרים בדיסציפלינות שונות בנוגע להגדרתו של המונח קונפליקט, קיימת הסכמה גורפת במספר נושאים כלליים (ורנסקי, 1994):
/ הקונפליקט הוא כוח חברתי בסיסי ורב עוצמה.
/ לקונפליקט בחברה עשויים להתלוות תפקידים קונסטרוקטיביים והרסניים כאחד.
/ למרות שקונפליקטים מופיעים בתחומים שונים במהותם, המשותף ביניהם רב במידה המצדיקה התייחסות תיאורטית משולבת ופיתוח בין-תחומי של שיטות התמודדות.
^ ניתן להסדיר את הקונפליקטים למיניהם, ועוצמתם ניתנת לבקרה, אולם חיוני להתאים את הגישות והשיטות ליישוב קונפליקטים למאפייני האירועים השונים
1.2	קונפליקט בחברה
אידיאולוגיות חברתיות שונות תופסות את הקונפליקט ואת תפקידו בחברה באופן שונה. מצד אחד, ניתן להישען על העמדה הקונסנסואלית- אוטופית הגורסת כי האדם מטבעו חי בהרמוניה עם הטבע, ולכן הקונפליקט מהווה סטייה (1959 ,Dahrendorf). מצד השני, העמדה הקונפליקטואלית- ריאליסטית רואה בקונפליקט חלק בלתי נפרד מטבע האדם והחברה. הקונפליקט נתפס כמנגנון חברתי חשוב ולו מספר תפקידים חברתיים (1974 ,Simmie).
אנו מסכימות עם טענתיו של 1971) Deutsch) בנוגע לפונקציות של הקונפליקט בחברה: " Conflict is a pervasive and inevitable aspect of life". אנו רואות את הקונפליקטים כעובדת חיים, כורח המציאות, ומרכיב מהותי בחברה. קונפליקטים הם חלק בלתי נפרד מטבעו של כל יצור חברתי, של תהליכים חברתיים, ושל תהליכים הכרוכים בשינוי ופיתוח בפרט. הם חלק בלתי נפרד מהקיום האנושי: החל במישור המיקרו, של יחסים בין-אישיים, עבור בקבוצות, ארגונים קהילות ועמים, כל היחסים בין בני אדם – החברתיים, הכלכליים, ויחסים בין מוקדי כוח – כולם עוברים צמיחה, שינוי וקונפליקטים (ורנסקי, 1994).
בנוגע לפונקציות של הקונפליקט בחברה, מבדיל 1973) Deutsch) בין צורה פרודוקטיבית (מועילה) של קונפליקט (productive forms of conflict) לבין הצורה ההרסנית והבלתי מועילה (destructive). 2000) Stern) תומך בגישה זו וטוען כי אין לראות את הקונפליקט כטוב בלבד או רע בלבד, (" Conflict should not be treated as all good or bad") אלא כתופעה חברתית מורכבת.
נהוג להתייחס אל קונפליקט ולבחון אותו כתופעה העומדת בפני עצמה. ניתן לראותו גם כמקרה פרטי של מערכות יחסים בין קבוצות, יחידים וכו'. ראייה זו מאפשרת בין השאר מחקר ותובנה כוללת לגבי רצף המעברים בין ובתוך מצבים קונפליקטואליים לאחרים, כפי שהם משתנים לאורך זמן (ורנסקי, 2006).
1.3	חקר הקונפליקטים וההתמודדות עמם
“Conflict management begins to emerge as the central issue of our century”
(Hocker & Wilmot, 1985)
החיפוש אחרי הדרכים ליישוב קונפליקטים בתהליכי הידברות ובניית קונסנזוס התפתח בסוף שנות ה- 70 בארצות הברית ובחלק ממדינות אירופה, כאשר המדינה המובילה הייתה הולנד. בתקופה זו הדגש של המחקרים בנושאי היחסים הבינלאומיים היה בעיקר על חקר סיבות הקונפליקטים והתנהגותם של הלאומים השונים במהלך הקונפליקט. השיטות לפתרון וסיום הקונפליקט זכו דאז לתשומת לב מעטה יחסית (2000 ,Stern). בשנות השמונים הדגש עבר אל חקר בקרת הקונפליקט ואל פיתוח, יישום והערכת מתודולוגיות ושיטות ליישוב ופתרון קונפליקטים. בתקופה זו פותחו שיטות רבות להתמודדות עם הקונפליקטים, לרבות שיטות לשינוי מהלכו של קונפליקט מהרסני ובלתי מועיל לקונסטרוקטיבי ותורם (ורנסקי, 1994). עד סוף שנות השמונים של המאה העשרים, רוב המלחמות והקונפליקטים הפחות אלימים התנהלו בין מדינות לאום. כיום, רוב המלחמות הן פנימיות והקורבנות ברובם הם האזרחים.
בעשרות השנים האחרונות חלה התרחבות עצומה במחקר ובמאמצים המעשיים להפחית את שיעור הקונפליקטים. הן ממשלות והן החברה האזרחית מנסים לפתח תשובות לבעיה זו, אשר בתחומים רבים משבשת התפתחות או מחסלת אותה כליל. ארגונים חדשים צצו בהמוניהם, וטרמינולוגיה חדשה מתהווה ומפלסת את דרכה (ורנסקי, 1994).
1984) Bercovitch) מבחין בהתמודדות עם קונפליקט על פי שני מימדים:
השפעה על התנהגות/ השפעה על עמדות;
הופעת/ אי הופעת מעורבות של צד ניטראלי בתהליך.
1986) Minnery) מזהה אחד עשר מנגנונים להתמודדות עם קונפליקט: התעלמות (ignoring), הסכמה להמשיך בקונפליקט (agreement to continue), הימנעות והשתמטות (,(avoidance and evasion התפייסות (conciliation), תיווך (mediation), שכנוע (persuasion), מיקוח (bargaining), כפיה (coercion), סינגור (advocacy), בוררות (arbitration), והחרפה (exacerbation).
1975)	Filly) מגדיר שלוש אסטרטגיות בסיסיות להתמודדות עם קונפליקטים: אסטרטגיות של רווח- הפסד, אסטרטגיות של הפסד- הפסד, אסטרטגיות של רווח- רווח. החוקר מתמקד בהפיכת הקונפליקטים לאירועים של פתרון בעיות (Problem Solving) המתבצע בתהליך של קבלת ההחלטות. כל תהליך של קבלת ויישום החלטות רווי בהתמודדות עם קונפליקטים. בעקבות Deutsch נטען כי הבעיה אינה כיצד למנוע קונפליקטים פוטנציאליים וכיצד לסלקם, אלא כיצד להפכם למועילים, להפנותם לכיוונים קונסטרוקטיביים, או לפחות למנוע מהם הרסניות.
במהלך עשרות השנים האחרונות עסקו חוקרים רבים בפיתוח והערכה של גישות שונות להתמודדות עם הקונפליקט. 2005) Reimann) מבדיל בין שלוש צורות בסיסיות של דרכי ההתמודדות עם הקונפליקט:
יישוב הקונפליקט (conflict settlement)- כל שיטות ההתמודדות אשר נועדות לשים קץ לאלימות, אך לאו דווקא פותרות את הנושא אשר עומד במחלוקת, לא מתמודדות עם שורשיה של הבעיה אשר בעקבותיה צמח הקונפליקט. מבין החוקרים המתמקדים ביישוב קונפליקטים ניתן לציין: Zartman ,(1984) Bercovitch
.(1981) Fisher and Ury ,(1985)
פתרון הקונפליקט (conflict resolution)- שיטות אשר ניתן להשתמש בהן בכדי למצוא יציאה מהתהליך ההרסני של הקונפליקט ואשר מנסות לתת פתרון מוסכם בעיני כל הצדדים המעורבים. יישוב הקונפליקט הוא הטיפול בסיבותיו וניסיון לבנות מערכות יחסים חדשות ומתמשכות בין הקבוצות העוינות (2006 ,Fisher). מבין החוקרים במתמקדים בפתרון קונפליקטים ניתן לציין: Kriesberg ,(2003) Kelman and Fisher (2008),ו- 1968) Burton).
יישוב קונפליקט ופתרון קונפליקט מהווים מצבי סיום. ניתן גם לראות כפתרון מצב פרטי של יישוב הקונפליקט. יישוב קונפליקט מהווה מצב סיום לקונפליקט מוגדר, אולם גם מתאר תהליך של התמודדות עם קונפליקט. הסדרת הקונפליקט אינו אירוע מוגדר אלא תהליך מורכב (ורנסקי, 1994). ההבחנה של 1984) Bercovitch) בין פתרון הקונפליקט (אשר בבסיסו שינוי עמדה) לבין יישוב הקונפליקט (אשר בבסיסו שינוי ההתנהגות) חשובה במיוחד לדיון בקונפליקטים הקיימים במערכת התכנון העירוני והאזורי.
טרנספורמציה של קונפליקט (conflict transformation)- הטיפול במקורות החברתיים והפוליטיים העמוקים של הקונפליקט תוך ניסיון להמיר את האנרגיה השלילית המזינה את הקונפליקט לאנרגיה חיובית התורמת
במישור חברתי ופוליטי. 2000) Galtung) טוען כי כל יישוב הקונפליקט הוא בסך הכול לא יותר מטרנספורמציה של קונפליקט. במילים אחרות, כל "פתרון" הקונפליקט הוא פחות או יותר זמני. באותה המידה בה פתרון הקונפליקט יכול להוכיח את עצמו כיציב ומתמשך, יכולים האינטרסים הישנים והבלתי תואמים של הצדדים להתעורר מחדש.
לשלוש הצורות הבסיסיות האלה של דרכי ההתמודדות עם הקונפליקט מוסיפים חוקרים אחרים (ראה לדוגמה:
:מספר צורות נוספות (Avrunin & Coombs, 1988; Brahm, 2003; Bernard, 1983; Fisher, 2006
מניעת הקונפליקט (conflict prevention)- הניסיון למנוע היווצרותו של הקונפליקט. בתקופת השלום, הכלים למניעת הקונפליקטים נועדים לחזק את המערכת, אשר בין היתר מתמודדת בצורה רגועה עם הקונפליקטים. לכן, שלום איננו רק מצב שבו אין אלימות, אלא זה המצב של שלום פוזיטיבי- "positive peace"
.(Brahm, 2003; Burton, 1990; Cottey, 1994)
ניהול הקונפליקט (conflict management)- הניסיון להגביל את היקף הסכסוך ואת האלימות, ולמנוע אלימות נוספת על ידי קידום שינוי ההתנהגות לכדי חיובית בקרב הצדדים המעורבים בסכסוך
ניהול הקונפליקט מתייחס לפרספקטיבה של מעורבות הצד .(Fisher, 2006; Avrunin & Coombs, 1988)
השלישי אשר מתערב מיוזמתו או כתוצאה מהזמנתו בכדי לעזור לצדדים המעורבים בקונפליקט (או לאחד
.(Cottey, 1994; Gurr et al.,2001) הצדדים) להתמודד
Druckman ו- 2000) Stern) מציעים טיפולוגיה של כלי המדיניות להתמודדות עם הקונפליקטים. טיפולוגיה זו מבוססת בחלקה על אסטרטגיות שפותחו על ידי Stern .(1976) Chin & Benne ו- Druckman הבוחנים כלי מדיניות שונים המשמשים את מגוון הצדדים המעורבים (וכן את הצד השלישי) ומבחינים בין חמש האסטרטגיות העיקריות של כלים להתמודדות עם הקונפליקטים:
אסטרטגיות מדיניות הכוח (Power Politics Strategies) כגון: החרמה, הגבלות פיתוח צבאי, הפעלת סנקציות כלכליות, מהלכים משפטיים, התערבות צבאית, איום, הכרח לקיום משא ומתן, התמקחות וסחר באינטרסים. על-פי 1976) Chin & Benne), במקרה של אסטרטגיות כוחניות, תהליך ההשפעה הוא ציות של מיעוטי הכוח אל הוראות, תוכניות, ומנהיגות של בעלי הכוח. האסטרטגיה תכלול הפעלה של החוק או של המדיניות האדמיניסטרטיבית. יש אסטרטגיות המבוססות על הפעלת כוח והשפעה בדרכים אשר לא תמיד לגיטימיות. נתייחס למקרים אלה בהרחבה בהמשך העבודה.
אסטרטגיות ריכוך הקונפליקט (Conflict Mitigation Strategies) כגון: סיוע הומניטארי, פעולות לשמירת השלום, משלחות חיפוש עובדות, סיוע טכני, צבאי וכלכלי.
אסטרטגיות טרנספורמציה של קונפליקט (Conflict Transformation Strategies): סדנאות לפתרון הבעיות, שיטות אלטרנטיביות ליישוב סכסוכים ופתרון נושאי מחלוקת, העברת סכסוך למישור זמין יותר להתמודדות ועוד.
אסטרטגיות מניעה מבנית (Structural Prevention Strategies): עיצוב מערכת בחירות, הסדרי אוטונומיה, הסדרי חלוקת הכוח, הקמת גופים אזרחיים לצורך ביטוי וכו'.
אסטרטגיות שינוי נורמטיבי (Normative Change Strategies): יישום נורמות בינלאומיות (כגון: זכויות האדם והאזרח) כלפי הקונפליקטים אשר באופן אחר מקבלים התייחסות במוסדות ברמה מקומית ולאומית בלבד.
1979) Wehr) מציע התמודדות עם הקונפליקט והסדרתו באמצעות "מדריך למיפוי הקונפליקט" (" Conflict Mapping Guide"). על-פי דברי החוקר, בכדי להתמודד עם הקונפליקט יש צורך בהערכה מקיפה/ כוללת (comprehensive assessment) של הקונפליקט באמצעות המיפוי. התמודדות מוצלחת עם הקונפליקטים צורכת בין היתר הבנה מעמיקה של מאפייניהם וסוגיהם השונים (ורנסקי, 1994). בהתאם לכך ובכדי לענות על מטרת המחקר יש צורך להתייחס למימדים, דרכי מיון וטיפולוגיות של קונפליקטים.
אחד השלבים החשובים ביותר ליצירת קונסנזוס הנו הערכת קונפליקטים - Conflict Assessment (http://beyondintractability.org/essay/conflict_assessment). מטרה ראשונה של הערכות מסוג זה היא שכל הצדדים הנוגעים בדבר ישיגו הבנה עמוקה יותר של הדינאמיקות הטבועות ביחסיהם. ההערכה ממפה את הקונפליקט ומשתמשת בה ככלי הערכה לקביעה האם יש אפשרות סבירה לייצר תהליך של התערבות על מנת לנהל או לפתור את הבעיה. שמואלי (2003) מציינת את חמשת השלבים של תהליך הערכת קונפליקטים: היכרות, איסוף ידע, ניתוח, אופי התהליך וכתיבת דו"ח, תגובות ותפוצה. החוקר מציע מיפוי הקונפליקט על-פי מרכיבים הבאים: תאור (description); היסטוריה של הקונפליקט (conflict history); הקונטקסט של הקונפליקט (conflict context); צדדי הקונפליקט- ראשי, משני והצד השלישי ( conflict parties- primary, secondary, third); נושאי הקונפליקט (issues); ודינאמיקה של הקונפליקט
.(dynamics)
1.4	סוגי קונפליקטים- מימדים, דרכי מיון וטיפולוגיות
בתחומים שונים שבהם נחקרה תופעת הקונפליקטים הוצעו סיווגים, אשר מאפשרים מיון קונפליקטים. הסיווגים הותוו על פי מימדי התופעה והותאמו לתכונות המערכת הנחקרת ולמטרות המחקרים (ורנסקי, 1994). 1994) Pfetsch) מציע מיון הקונפליקטים על-פי רמת החריפות לכדי חמש הקטגוריות הבאות: קונפליקט כמוס/אצור (latent), קונפליקט גלוי/מוכרז (manifested), משבר (crisis), משבר חריף ומלחמה. Coombs ו-1988) Avrunin) מגדירים שלושה סוגים בסיסיים של קונפליקטים:
-	קונפליקט פנים- אישי: נוצר עקב הצורך לבחור בין חלופות, אשר כל אחת מהן טובה מן האחרות בהיבטים נבחרים.
-	קונפליקט בין פרטים/קבוצות אשר נוטים לבחור כל אחד/כל קבוצה בחלופה אחרת, אולם המצב מחייב בחירה בחלופה אחת ויחידה.
- קונפליקט בין פרטים/קבוצות המעוניינים כל אחד מהם בנושא מסויים, אולם בסוף התהליך כל המשתתפים (או רובם) אינם זוכים בו, אלא במקרה הטוב בנושא חלופי, מוסכם.
סיווגים מורכבים יותר מתייחסים למספר רב יותר של משתני ומאפייני הקונפליקט. אנו נתמקד בסיווגים הרלוונטיים לנושא חיבור זה.
מיון על-פי הנושא או המקור של קונפליקט
2000) Pfetsch & Rohloff) בוחנים נושאי הקונפליקטים הנפוצים ביותר במהלך ההיסטוריה ומצביעים על הנושאים הבאים כנפוצים ביותר: שטח (גבולות), פרישה (secession), דה קולוניזציה (,(decolonization אוטונומיה, מערכת/משטר (אידיאולוגיה), כוח ושלטון לאומי, דומיננטיות אזורית, כוח בינלאומי, ומשאבים.
1996) Singer) מרכיב רשימת הנושאים הדומיננטיים/קבועים המובילים להיווצרות הקונפליקטים בחברה: שטח, אידאולוגיה, לגיטימציה של שושלת (dynastic legitimacy), דת, שפה, אתניות, הגדרה-עצמית, משאבים, שווקים, דומיננטיות, שוויון, ונקמה. 1973) Deutsch) מבחין בין חמשת המקורות/הנושאים המרכזיים של קונפליקטים: שליטה על משאבים (control over resources), אמונות (beliefs), עדיפויות ומטרדים (preferences and nuisances), ערכים (values) ומהות היחסים (nature of the relationship).
1984) Bercovitch) מונה ארבעת המקורות האפשריים לקונפליקטים: מטרות ושאיפות מנוגדות, משאבים מוגבלים, מגבלות תקשורת, והסדרים מוסדיים לא מתאימים.
מיון על-פי מאפייני הדינאמיקה של הקונפליקט
בדרך כלל, נהוג להבחין בין שלושה שלבים בסיסיים בדינאמיקה ההתפתחותית של הקונפליקט: התחלה, התפתחות/צמיחה, וסיום (1988 ,2003) Brahm .(Avrunin & Coombs) מבדיל בין שבעה שלבים של הדינאמיקה ההתפתחותית של הקונפליקט ומתייחס לתופעה כבעלת מעגל חיים (life circle) מובחן:
•	השלב הראשון- קיומו של קונפליקט כמוס/אצור (latent conflict)- קונפליקט קיים אך לא פעיל/לא מפותח/לא נראה על פני השטח
•	השלב השני- הופעת הקונפליקט על פני השטח (emergence)
•	השלב השלישי- הסלמה של קונפליקט (escalation)
•	השלב הרביעי- קיפאון/מבוי סתום- השלב שבו כל פעולה נוספת של צד מעורב כלשהו נראית כבלתי
(stalemate) אפשרית
•	השלב החמישי- מיתון הקונפליקט (de-escalation)
•	השלב השישי- סיום הקונפליקט/יישובו של קונפליקט (ending with settlement)
•	השלב האחרון- בניית השלום שלאחר הקונפליקט (peace building)
1960) Rappoport) מציע לבחון את הדינאמיקה של הקונפליקט על-פי היחסים של הצדדים בקונפליקט והתפתחותם. החוקר מבחין בין שלושה שלבים: ויכוחים/דיונים (debates)- כל צד מנסה לשכנע ולהסביר; משחקים (games)- כל צד מנסה להערים על צד אחר; מאבקים (fights)- כל צד מנסה לפגוע בצד שני. Alker ,Rupesinghe ו-2001) Gurr) מרחיבים את המיון שהוצע על ידי 1960) Rappoport) ומציגים מודל בעל ששה שלבים: ויכוח ודיונים; משבר; אלימות מתונה/מוגבלת; אלימות מסיבית/רחבה; מיתון הקונפליקט -הפחתה/הקלה; יישוב ופתרון הקונפליקט. מבין חוקרים אחרים שעוסקים במיון קונפליקטים על-פי מאפייני הדינאמיקה ניתן לציין את 1979) Wehr ,(1973) Deutsch) ו- 1985) Hocker Wilmot).
מיון על-פי תחום הקונפליקט
מגוון הקונפליקטים שמופיעים בחברה ניתן לסיווג לקטגוריות על-פי השתייכות לתחום מסוים (כלכלה, סביבה, חברה, וכו'). כך לדוגמא, ניתן לראות קונפליקטים ביחסי עבודה, במינהל ציבורי, ביחסים בינלאומיים, וכו' (ורנסקי, 1994). עבודה זו מתמקדת בחקר הקונפליקטים בתחומים שונים (סביבה, כלכלה, וכו') אך קשורים/מתלווים לסוג אחיד של תכנון- לקראת אירוח של המשחקים האולימפיים.
מיון על-פי סוג/ כמות/ עוצמת הנושאים אשר במחלוקת
קונפליקטים נבדלים זה מזה מבחינת כמות הנושאים שעומדים במחלוקת, עוצמת הנושאים האלה והסוג. כך לדוגמא, ניתן להבחין ב- Deep Rooted Conflict אצל 1987) Burton).
מיון על-פי כמות/ סוגי המעורבים ו/או יחסי הכוח ביניהם
קונפליקטים נבדלים מבחינת מאפייני הצדדים המעורבים בהם ו/או יחסי הכוח הקיימים (קבועים או משתנים) בין הצדדים. 2008) Kriesberg) מתמקד בנושא איזון כוחות (Balance of Forces) בין הצדדים המעורבים בקונפליקט ומבחין בין מצב מאוזן לבלתי מאוזן. החוקר מציע מיון של קונפליקטים על-פי כמות הצדדים המעורבים (שניים, שלושה או רב-צדדי).
מבין החוקרים האחרים שהציעו מיון קונפליקטים על-פי כמות/סוגי המעורבים ו/או יחסי הכוח ביניהם ניתן לציין את 2004) Albert, Stetter & Diez ,(1982) Raiffa), ומכון 1998) KOSIMO).
מיון על-פי מאפייני תהליך התמודדות
במהלך שנים רבות פותחו במגוון דיסציפלינות גישות שונות להתמודדות עם הקונפליקטים. כך לדוגמא, פותחו גישות רבות תוך התבססות על תורת המשחקים הניסיוניים והמרה חברתית (לדוגמא ראה 1982 ,Raiffa). הגישות השונות: הימנעות, דיכוי, העמקה, הסדרה, וכן התעלמות ופתרון כלולים במונח הכללי "התמודדות" או "טיפול" בקונפליקט. 1989) Yanoov) מגדיר שלוש גישות בסיסיות להתמודדות ותגובה לקונפליקט: התעלמות, השתלטות על היריב ושיתוף פעולה עימו. 1975) Filly) מגדיר שלוש אסטרטגיות בסיסיות להתמודדות עם קונפליקטים: אסטרטגיות של רווח-הפסד, אסטרטגיות של הפסד-הפסד, ואסטרטגיות של רווח-רווח.
בדיסציפלינות רבות פותחו טיפולוגיות שונות לחקר הקונפליקטים וההתמודדות עמם. הטיפולוגיה מהווה כלי מחקרי יעיל לניתוח מגוון התופעות על ידי בניית פרופיל מוגדר על פי מספר קטגוריות של התייחסות.
כך לדוגמא, מכון 1(1998) KOSIMO המתעסק בקונפליקטים פוליטיים מציע טיפולוגיה בעלת שש קטגוריות התייחסות לניתוח ומיון קונפליקטים פוליטיים: נושאי הקונפליקט, פרטי/משתני הקונפליקט ( identifying variables), הצדדים המעורבים, משתני קונטקסט (context variables), דינאמיקה של קונפליקט ( conflict action), התמודדות עם קונפליקט ופתרונו.
טיפולוגיות רבות של קונפליקטים פותחו במהלך השנים בדיסציפלינות שונות, ובעיקר בתחום מדעי המדינה
לצורך עבודה זו, נתמקד .(Fisher, 2006 ; Singer, 1996; Cottee, 1994 :ויחסים בינלאומיים (ראה לדוגמא
בקונפליקטים בתחום התכנון, לרבות הטיפולוגיות הקיימות ודרכי ההתמודדות.
1.5 קונפליקטים בתחום התכנון
התכנון העירוני והאזורי הוא התמחות בין דיסציפלינארית, וחקר קונפליקטים בתכנון הוא בין תחומי גם כן. התכנון מתמודד עם נושאים שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעתים מנוגדים. הקונפליקטים עשויים לנבוע מדרישות פיתוח לעומת צרכי שימור, מאינטרסים מקומיים לעומת אזוריים, משיקולי יעילות לעומת שוויוניות, ומהבדלים באינטרסים בין המגזר הפרטי והרשויות הציבוריות (ורנסקי, 1994). למרות שנושאי תכנון ואיכות הסביבה הם רבים ומגוונים, ניתן לומר שהקונפליקטים המתפתחים בהם מתמקדים לרוב בשני נושאים עיקריים: בעיות איתור (מיקום מתקן מזהם /מרעיש וכו') וחלוקת משאבים ונטל הסיכון. לרוב מעורבים בקונפליקטים כאלה שני הנושאים גם יחד, אך לעתים דומיננטי רק אחד מהם (2006 ,Vraneski). בעקבות עבודתו של Susskind ואחרים (1978), ניתן להצביע על ארבעת הסוגים העיקריים של קונפליקטים בתחום התכנון הסביבתי (ורנסקי, 1994):
1.	מחלוקת באשר למשקלות הניתנים לקווי מדיניות שונים ולערכים מתחרים.
2.	מחלוקת באשר לחלוקת העלויות והתועלות הצפויות במהלך תכנון וביצוע.
3.	מחלוקת באשר למידת ההגנה המתאימה מפני נזקים צפויים- סביבתיים ובריאותיים.
4.	מחלוקת באשר לשימוש במשאבים קבועים ומוגבלים.
1985) Minnery) מזהה את ארבעת המוקדים העיקריים של קונפליקטים בתחום התכנון העירוני:
1.	הקרקע והשימוש בה.
2.	האינטרס הציבורי, הגדרתו וייצוגו .
3.	קונפליקטים של תפקיד וסמכויות המתכנן ורשויות התכנון
4.	קונפליקטים ערכיים במה שנוגע לעצם מהותו של התכנון העירוני מחד ובקשר לנושאים שונים בתכנון ובתוכניות בפרט מאידך.
בעקבות 1985) Minnery) פיתחה ורנסקי (1994) את ארבעת המאפיינים של נושאי הקונפליקט:
1.	קונפליקטים מעבר לתכנון עירוני: המימד האנושי, ההקשר החברתי, ההיבט הלאומי מדיני. הללו גורמים חיצוניים המשפיעים על מערכת התכנון.
2.	קונפליקטים של התכנון העירוני: שיטה ועיצוב, בין פוליטיקה לתכנון. בקבוצה זו גורמים קונצפטואלים-תיאורטיים: הצדקת התכנון ותוצריו; מטרות ודרכי השגתן.
3.	קונפליקטים בתכנון העירוני: משאבים למיניהם (מוחשים כגון קרקע ואיכות אויר ומופשטים כגון מידע ושוויוניות). בקבוצה זו מרכיבים פנים מערכתיים אופייניים לתכנון וכן כאלה המושפעים על ידי המרכיבים של התכנון בכל אירוע.
4.	קונפליקטים המתבטאים באמצעות התכנון העירוני: בין קבוצות פרופסיונאליות, בין ארגונים, בנוגע לכלים וטכניקות. בקבוצה זו מצויים נושאים שהעיסוק בתכנון גורם, ולהם השלכות על הסביבה. הם מופיעים עקב התכנון העירוני.
5.	בין תת הנושאים המתוארים ישנם קשרים פנימיים חזקים. ורנסקי (1994) מציעה תאור סכמתי של נושאי הקונפליקטים בתכנון באופן מותאם לאירועים השונים. בנספח מס' 1 מתואר סווג זה, תוך הדגשת שילובים וצירופים עיקריים. הקשרים משתנים מאירוע לאירוע וכן במהלך אירוע נתון.
התמודדות עם קונפליקטים בתכנון
תחום התכנון אובחן כבעל פוטנציאל ל"שיפור הביצועים" באמצעות השימוש במגוון שיטות ליישוב הקונפליקטים המתעוררים בו, כאשר בבסיס הדברים עמדה ההבנה שבדרך זו ניתן להגיע לפתרונות טובים יותר ולהימנע מעיכובים מיותרים הנגרמים בעקבות העימותים בבית המשפט. ההתמודדות עם קונפליקטים היא תהליך המלווה את תהליך התכנון או חלק מתהליך זה (ורנסקי, 1994).
Susskind ואחרים (1978) מציגים תשעה שלבים של התמודדות עם קונפליקטים בהקשר הסביבתי: זיהוי השחקנים, התמודדות עם בעיות הייצוגיות, זיהוי הנושאים העיקריים, פיתוח כמות סבירה של אלטרנטיבות, קביעת גבולות פיזיים ובזמן לחיזוי השפעות, הערכות ושיפוט השפעות, זיהוי אמצעי מיקוח ואפשרויות פיצוי, ביצוע ההסכמים, הבטחת מימוש הסכמים על ידי כל הצדדים.
מבין המטרות העיקריות של התערבות בקונפליקטים תכנוניים ניתן לציין (2006 ,Vraneski):
•	שיפור ויעול של הליכי קבלת ההחלטות, זירוז הליכי אישור והביצוע של התוכניות.
•	תיאום אינטרסים, ושיפור ההישגים מנקודת מבטן של קבוצות האוכלוסייה והמוסדות השונים המעורבים בתהליך התכנון, והמושפעים ממנו.
•	הגדלת תועלות וצמצום עלויות בטווח הקצר והארוך.
•	הגברת המקובלות של הפתרונות התכנוניים, ושביעות הרצון מהתהליך ומתוצריו כאחד.
התמודדות מוצלחת עם קונפליקטים צורכת הבנה מעמיקה של מאפייניהם, של הדינאמיקה הכרוכה בהופעתם ושל האמצעים האפשריים והעומדים לרשותנו במצבים השונים. כישורים וידע בהתמודדות עם קונפליקטים הם "כלי עבודה" חיוניים לכל העוסקים במקצועות התכנון (ורנסקי,1994 ;1999 Susskind &Thomas-Larmer). ידע ומיומנות באשר להבדלים בין תרבותיים בנוגע לגישות ומנגנונים לניהול קונפליקטים חשובים במיוחד לצורך התמודדות אפקטיבית עם הקונפליקטים (2006 ,Vraneski). נושא זה רלוונטי מאד בהקשר ללימוד מהניסיון בתכנון ואירוח של מגה-אירועים, והעברת לקחים בין ארגונים, ערים, מדינות וכו'.
מצבי סיום אפשריים
ההתמודדות עם קונפליקטים משנה בדרך כלל את המצב ב"זירת" הקונפליקט. המחברים השונים הגדירו מגוון מצבי סיום (ורנסקי, 1994). 1986) Minnery) מסווג שבעה מצבי סיום המתאימים לדעתו לתכנון העירוני והאזורי:
•	ניצחון/הפסד (victory/defeat)- ההפסד עשוי להיות זמני, אלא אם כן מדובר במצב מיוחד, בו הצד המפסיד נהרס.
•	בידוד (isolation)- כאשר חלק מהצדדים בקונפליקט נוטשים את העימות.
•	פשרה (compromise)- הצדדים מוותרים על חלק מהמטרות תוך השגת חלק אחר. הצד החזק משיג בדרך כלל מצב קרוב יותר לדרישותיו המקוריות.
•	שיתוף פעולה (cooperation)- הצדדים מסכימים לפעול בשיתוף פעולה, לפחות זמנית. מערך המטרות המקורי שלהם בדרך כלל לא משתנה.
•	הסכמה כללית (consensus)- הצדדים מגיעים למערך ערכי משותף וחותרים אל מטרה משותפת.
•	פסיקה (award)- הסכמה מראש לקבלת החלטה של גורם חיצוני.
•	ישוב סביל (passive settlement)- הקונפליקט נגנז ויתכן וייהפך בלתי רלוונטי במשך הזמן.
1.6 טיפולוגיות ומודלים לחקירת הקונפליקטים
על פי (1998) Sandole , בכדי להבין ולנתח קונפליקטים מסובכים ניתן "לפרק" אותם למרכיביהם ולטפל בהבנת כל מרכיב לגופו, ולאחר מכך "להרכיבם" חזרה. קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אירועי-על מורכבים ביותר ולכן, על מנת להבינם יש לאמץ שיטת התייחסות וטיפול "הדרגתית" בקונפליקט, כלומר הבנת כל מרכיב לגופו לפני ניתוח התמונה הכללית. הגישה של Sandole מציעה שלושה עמודי תווך של הקונפליקט כבסיס לבניית פרופיל של הקונפליקטים, המסייע במציאת דרכי התמודדות עמם:
•	קונפליקט, ומרכיביו: הצדדים, הנושאים, המטרות, האמצעים, האוריינטציה, סביבת הקונפליקט.
•	סיבות ומקורות הקונפליקט.
•	התערבות בקונפליקט: מניעה, ניהול, יישוב, פתרון, טרנספורמציה.
1.6.1	מודל דינאמי של קשרי גומלין בין מאפייני הקונפליקט
ורנסקי (1994) מציגה מודל דינאמי שנועד לשמש כמסגרת לתיאור הקונפליקט ולהסבר של קשרי הגומלין בין מאפייניו השונים. בתור שכזה הוא מהווה כלי לבקרה על המערכת ואופן תפקודה במסגרת הקיימת, וכן לבקרה על המסגרת עצמה, למשל בהתוויית הצעות לשיפורים. טיפולוגיה זו נבנתה על סוגי טיפולוגיות קודמות ועברה התאמה לתחום התכנון. מודל דינאמי של קשרי גומלין בין מאפייני הקונפליקט נועד לשמש ככלי למיפוי וניתוח במסגרת חיזוי תרחישים והשפעות עתידיות וכן לצורך פיתוח, בחינה והערכה של תרחישים ושל השפעות עקב התערבות בתהליכים טעוני קונפליקט (ורנסקי וחב' 2000). מודל קשרי הגומלין בין מאפייני הקונפליקט מגדיר ארבע קבוצות בסיסיות של מימדי הקונפליקט. הוא מתמקד בזיקה שבין מימדי הקונפליקט בכל אחת מהקבוצות, וכן בקשרי הגומלין בין מימדי הקבוצות השונות. הקבוצות הן (ורנסקי, 1994):
•	מאפייני הקונטקסט – סביבת הקונפליקט (בהתאם למקרה הבוחן - סביבה פיזית, חברתית היסטורית, ארגונית נתונה).
•	מאפייני המהות – סוג, מקור ונושא הקונפליקט (אישי, פוליטי, סביבתי, וכו').
•	מאפייני השחקנים – הצדדים המעורבים והמושפעים, לרבות נתיבי תקשורת ביניהם, יחסי הכוחות וכו'.
•	מאפייני הדינאמיקה של הקונפליקט (בהתפתחות, בשינויים, בהתערבות ובהשפעות).
(ראו פירוט המודל ותרשימים בנספח מספר 2).
בכל אחת מהקבוצות ניתן לפרט רשימה משתנה של מימדים במידה זו או אחרת מאירוע לארוע. בין המימדים אשר בקבוצות השונות קיימים קשרי גומלין. ייתכנו מימדים המופיעים לסירוגין או במשולב בשתיים או יותר קבוצות. מודל קשרי הגומלין בין מאפייני הקונפליקט נבחן בעבר בהקשרים אחדים (ביניהם – תכנון דרכים ארציות- ורנסקי 1994, מעורבות קהילתית- ורנסקי וחב' 2000). נמצא כי ארבע קבוצות המאפיינים קיימות בכל קונפליקט באשר הוא ובכל זמן. מדובר במודל היררכי ודינאמי כאחד. המימדים שבכל קבוצה משתנים מקונפליקט לקונפליקט ולאורך זמן. טיפולוגיות מותאמות להקשרים נבחרים הוצעו בעבר על בסיס מודל זה, ובסיוע מודלים נוספים (לדוגמא 2004 Vraneski with Richter בנושא קונפליקטים סביבתיים בסיקור העיתונאי). מחקר זה התמודד עם מטלה דומה בקשר לתכנון לקראת אירוח של המשחקים האולימפיים.
פרק 2 - תכנון מגה-אירועים
2.1	המונח והגדרותיו
בכדי לגשת אל הדיון בנוגע להיבטים השונים של אירועי-על ומאפייני התכנון שנדרש בכדי לארח אותם, יש להגדיר תחילה מהו אירוע (event) בכלל ומהו אירוע-על (mega-event) בפרט. על פי הגדרתו של Syme (1989), האירוע הוא כל מה שמתרחש ונבדל מכל מה שקיים2. Dunn ו 1999) McGuirk) מגדירים את האירוע כהתרחשות כלשהי, ובמיוחד בעלת חשיבות רבה3. קיימים סוגים רבים ומגוונים של האירועים, אשר מתרחשים בסביבה שונה, על רקע שונה, וכאשר היקפם ומהותם שונה מאוד.
מחקרים רבים (למשל: 1984 Cashman & Hughes 1999 ; Burbank 2001 ; Ritchie ) מציגים מיון של סוגי האירועים על פי קטגוריות התייחסות שונות:
•	תחום/מימד של האירוע:
אירועים אישיים- personal events (כגון חגיגת יום הולדת), אירועים פרטיים- private events (כגון ערבי גיבוש לעובדים בחברה), אירועים מסחריים- commercial events (כגון תערוכות מסחר), ואירועים ציבוריים-public events (כגון פסטיבלים,תערוכות ותצוגות).
•	רמה/היקף של האירוע:
אירועים מקומיים- local, אזוריים- regional, לאומיים- national, בינלאומיים-international וגלובאליים-
.global
•	נושא/עניין/תכלית של האירוע:
אירועי ספורט, אירועי תרבות, אירועי עסקים, ועוד.
יכולה להתקיים חפיפה בין מספר נושאים ותחומים, כך שהאירוע יכול להימצא תחת מספר קטגוריות בו זמנית.
מהו, אם כך, מגה-אירוע?
מחקרים רבים עסקו בהגדרה, מהות, היסטוריה, מאפיינים, והשלכות של מגה-אירועים. בעבודות שונות אומצו על ידי החוקרים מונחים שונים בהתייחסות למגה-אירועים (אירועי-על), ביניהם: hallmark- ,mega-event global-event ,landmark-event ,event ועוד. מבין החוקרים מדיסציפלינות שונות אין אחידות מבחינת השימוש במונח ביחס אל אותו סוג אירוע. לצורך עבודה זו החלטנו לאמץ את המונח הנפוץ ביותר: -mega event (מגה-אירוע).
1993) Mules , (1997) Getz ,(1988) Essex & Chalkley ,(1997) Hall) וחוקרים אחרים מסכימים כי המעמד של "מגה" נובע מעצם הגודל העצום של כל הקשור לאירוע: "מגה"- כמות של הצופים והמשתתפים, "מגה"- גודל של ההשקעה הכלכלית והרווחים הצפויים, "מגה"- חשיפה תקשורתית, "מגה" השלכות פוליטיות, חברתיות וסביבתית של האירוע, "מגה" היקף של המעורבות הציבורית, "מגה" היקף של התכנון הנדרש וכו'.
על פי הגדרתו של 1997) Getz), הנפח של מגה-אירוע הנו מעל מיליון מבקרים והעלות הכלכלית הנה לפחות חמש מאות מיליון דולר. למגה-אירוע יש "מגה" השלכות ו"מגה" השפעה על הקהילה והיעד המארח. Ritchie (1984) מגדיר את המגה-אירוע כאירוע ראשי חד-פעמי או חוזר בעל משך התרחשות מוגבלת, אשר פותח
בכדי להגדיל מודעות, משיכה ורווחיות של יעד תיירותי בטווח זמן קצר וארוך. בכדי להצליח, מתבססים אירועים כאלו על ייחודיות, מעמד, או משמעות זמן האירוע על מנת ליצור התעניינות ולמשוך תשומת לב:
1997) Hall) מרחיב את הגדרתו של 1984) Ritchie) ומוסיף כי אירועי-על, כגון תערוכות גדולות, פסטיבלים, אירועי ספורט או תרבות דורשים לעיתים קרובות השקעה ציבורית משמעותית ו/או תמיכה אשר משמשת כמנגנון ראשי להתחדשות פיזית ו/או אסטרטגיות מיתוג מחודש/ שיפור התדמית:
בנוסף לכך, החוקר מציין כי מגה-אירועים מכוונים באופן מובהק אל שוק התיירות הבינלאומי ונועדים, בין היתר, להוביל לצמיחה משמעותית של ענף התיירות בטווח הקצר והארוך דרך הפיכתו של היעד לאטרקטיבי ותוסס.
2003) Greene ,(1984) Ritchie ,(1997) Getz) וחוקרים אחרים מדגישים את נושא המוניטין החזק של המגה-אירועים. על-פי 1997) Getz), למגה-אירועים יש מעמד נחשק של יוקרה והמוניטין שלהם נתפש במונחים של "must see event". כך גם המקום שמארח את המגה-אירוע מוסיף לעצמו יוקרה וכבוד, ועל פי דבריו של 2003) Greene), מקבל "חתימת אישור" (stamp of approval) של הקהילה הבינלאומית.
1997) Hall ,(1999) Essex & Chalkley ,(1994) Roche ,(1998) Hiller) וחוקרים אחרים מתמקדים בנושא "הירושה" האולימפית שנשארת במקום המארח לאחר האירוע. על פי 1994) Roche), מגה-אירועים דורשים תקופת הכנה ממושכת ומשאירים "ירושה" פיזית מוחשית (כגון אולמי ומתקני ספורט, אצטדיונים, תשתיות, אתרי פנאי ונופש, ועוד) לצד זו הרוחנית. מגה-אירועים מאופיינים בתהליכי תכנון נרחבים הדרושים לצורך התקיימותם. למגה-אירועים יש השפעה על המראה העירוני והם עשויים להוביל לשינויים אורבאניים ניכרים.
2.2	מגה-אירועים בעבר ובתקופה המודרנית
מגה-אירועים אינם תופעה בת זמננו בלבד, אלא מוכרת מהעבר. ידועים אירועי-על אשר הופסקו לתקופת זמן מסוימת מסיבות שונות, ו"קמו לתחייה" בתקופה המודרנית (למשל- המשחקים האולימפיים). מאז ומתמיד משכו אירועי-על כגון קרבות גלדיאטורים, צופים ומבקרים רבים, המתרכזים סביב מקום התרחשותו של האירוע. המקום היה אמור לספק לקהל הצופים מה שנקרא "Bread and Circuses" .
אירועי-על במשמעותם המודרנית שונים מאוד מאלו שהתקיימו בעבר הרחוק. בעבר, אמצעי תחבורה מועטים והעדר מערכת תקשורתית במובנה המודרני, הגבילו את חשיפתו של האירוע לאופקים רחוקים ( ,Eisinger 2000). ניתן לומר שהימצאותם וחדירתם לחיי היום-יום של אמצעי תקשורת מודרניים, ובעיקר של השידור
הטלוויזיוני הישיר חוצה הגבולות, שינו בצורה דרסטית את משמעותם של אירועי-על, הזוכים עתה לחשיפה בינלאומית למיליוני צופים מכול רחבי העולם (1999,Chalkley & Essex).
2.3	מגה-אירועים כאסטרטגיה לפיתוח
בעשרות השנים האחרונות, הפך האירוח של מגה-אירועים לאסטרטגיה של פיתוח, אותה מאמצים בערים רבות ברחבי העולם. פוליטיקאים, יזמים, מתכננים ובעלי כוח בתחומים השונים זיהו את הפוטנציאל של אירועי-על להוות מנוף לפיתוח כלכלי, אורבאני וחברתי. ההכנה לאירוח של מגה-אירוע כוללת ביצוע פרויקטים תכנוניים גדולים אשר מהווים בדרך כלל חלק מתכנית רחבה יותר להתחדשות אורבאנית ביעד המארח.
Gittins, 1995; Farell, ) תרומתם הרבה של אירועי-על לסביבה עירונית מבונה ניכרת במהלך ההיסטוריה
1999)	. ערים רבות מתחרות על משיכת אירועי-על ו/או יוזמים אירועים מסוג זה על מנת למשוך השקעות בינלאומיות, לקדם פרויקטים עירוניים, לפתח ענף תיירות, להגדיל מקומות תעסוקה, לשפר תדמית וכו'. Hall (1992), 1998) Olds) וחוקרים אחרים רואים אירועי-על ככלים יעילים ומזרזים של פיתוח עירוני לרבות יישום פרויקטים גדולים להתחדשות עירונית. יותר מכך, על -ידי שימוש במגה-אירוע כאסטרטגיה לפיתוח ניתן ליצור יתרונות יחסיים עבור היעד המארח בסביבה של תחרות עם הערים האחרות (1994 ,Roche).
התפישה של מגה-אירוע כאסטרטגיה לפיתוח וקידום עירוני נכונה במיוחד עבור הערים הפוסט-תעשייתיות. בערים אלה קשור האירוח של מגה-אירועים לתהליכי התחדשות העיר הפנימית וג'נטריפיקציה. ערים פוסט-תעשייתיות רבות עוברות שינויים במרחב האורבאני ומחפשות כיווני פיתוח חדשים, כאשר האירוח של מגה-
התכנון לקראת .(Bailey & Robertson, 1997; Rutheiser, 1997) אירוע עשוי לסייע בתהליכים האלה
האירוח של מגה-אירועים מלווה בדרך כלל בפיתוח הקרקע, לרבות בשכונות החלשות והמדורדרות של העיר (1988 ,Harvey). על פי Loftman ו-1995) Nevin), האירוח של מגה-אירועים נתפש כפרויקט יוקרה (prestige project)- מיזם פיתוח בעל היקף רחב אשר מוצדק בראש ובראשונה בגלל היותו זרז לתהליכי התחדשות עירונית.
מבין מגוון התחומים בהם ניתן להפוך אירוח מגה-אירוע למנגנון של פיתוח, ניתן לציין במיוחד את ענף התיירות. תיירות זו אחת התעשיות הגדולות בעולם (1994 ,Hall) המהווה בסיס כלכלי ראשי של ערים רבות. האירוח של מגה-אירוע עשוי לתת דחיפה חזקה לקידום ענף התיירות ביעד המארח ולעלות אותו על המפה הבינלאומית. כך ניתן לראות מגה-אירוע כאסטרטגיה של שיווק בענף התיירות (1999 ,Dunn & McGuirk).
2.4	מגה-אירועים כאג'נדה פוליטית ואידיאולוגית
אירוח מגה-אירועים מהווה חלק מאג'נדה פוליטית, כלכלית ואידיאולוגית רחבה של צמיחה ופיתוח מואץ. על פי 1996) Hall), מגה-אירועים הנם בראש ובראשונה אירועים פוליטיים, המהווים תוצאה של משחק כוחות על הבמה הפוליטית, ולכן, מטבע הדברים, הם עונים על אינטרסים מסוימים על חשבון אינטרסים אחרים, הם מקדמים אג'נדה של צמיחה ופיתוח.
בוחנים את אירועי-על ככלי מדיניות (Jeong et al.,1990; Kang & Perdue, 1994 :חוקרים רבים (לדוגמא
ממשלתית או כלים אידיאולוגיים. כך ניתן להשוות לדוגמא יעדים אידיאולוגיים קומוניסטיים של אולימפיאדת 1980 מוסקבה (ברה"מ לשעבר) עם יעדים אידיאולוגיים קפיטליסטיים של אולימפיאדת 1984 בלוס אנג'לס (1992 ,Hill). מגה-אירועים מהווים כלי שימושי עבור אלה הדוגלים באג'נדה של פיתוח וצמיחה כלכלית (-pro
growth). מגה-אירועים נותנים דחיפה משמעותית לצמיחה במגוון התחומים ומזוהים עם שלטון בעל אופי
Harvey, 1988; Busquets, ) ברמה מקומית ולאומית (entrepreneurial governance) יזמי-עסקי חזק
1998)	. האג'נדה של צמיחה ופיתוח וחשיפה בינלאומית מולידה רעיונות לאירוח מגה-פרויקטים ( & Compton
.(McKay, 1994
2.5	"הצד האפל" של מגה-אירועים
השלכות שליליות פוטנציאליות
למרות התמונה האופטימית והאידילית המצטיירת מיתרונותיהם ותרומתם הרבה של מגה-אירועים למקום המארח אותם, אי אפשר להתעלם מ"הצד האפל" של האירוח. הסכנה של מגה-אירועים קשורה להשלכות שליליות פוטנציאליות של האירוח על המקום המארח ואוכלוסייתו.
ראשית, מגה-אירוע עלול להפוך ממיזם עסקי כדאי לאסון כלכלי כבד. העלות של מגה-אירועים היא גבוהה במיוחד ונדרשת השקעה כלכלית ניכרת, בין אם מהמגזר הפרטי ובין אם מכספי הציבור. האירוח של מגה-אירוע עלול להיתקע בבעיות מימון ולהוביל לגירעונות בקופה העירונית, חובות ברמה לאומית, צמצום תקציבים
.(Burbank et al.,2001; Cox, 1993; Pound, 1991) 'לשירותים ציבוריים וכו
שנית, לאירוח מגה-אירועים השלכות חברתיות שליליות פוטנציאליות, כגון: הגברת הגירה והעסקת עובדים זרים, עלייה בפשיעה, הריסת מערכת קשרים חברתיים כתוצאה משינוים במרחב העירוני, ירידה באיכות חיים של התושבים המקומיים, החמרת עוני כתוצאה מהפניית תקציבים ציבוריים למטרות אירוח האירוע, פגיעה
Lenskyj, 1996; Hall, 1997; Hiller, 1998; Horne, 2006; ) 'בתרבות וערכים של הקהילה המקומית וכו
1984 ,Ritchie). שלישית, לאירוח מגה-אירועים השלכות שליליות פוטנציאליות על הסביבה העירונית המבונה. כך לדוגמא, עלולים המתקנים אשר הוקמו לצורך האירוע להישאר לאחר סיומו ללא שימוש ולהפוך ל"מפלצות בטון", האתרים התוססים עלולים להפוך למוזנחים ובמקום לשפר את המראה האורבאני, ליצור "כתמים שחורים" נוספים על המפה העירונית. קיים חשש כי הפרויקטים התכנוניים הקשורים לאירוח האירוע
Amin & Thrift, 1995 ; Hall, 1997; ) בעיר לא יצליחו להשתלב במרקם עירוני קיים ויפגעו בסביבה הקרובה .(Olds, 1998; Greene, 2003
רביעית, האירוח של מגה-אירוע עלול להוביל לפגיעה בערכי טבע ונוף כתוצאה מהעדפה של פיתוח על השימור. מבין השלכות סביבתיות שליליות פוטנציאליות של מגה-אירועים ניתן לציין צמצום שטחים פתוחים,
May, 1995; Ritchie, 1984; Hall, 1997; Lenskyj, ) 'זיהום אויר ומים, פגיעה באתרי טבע ונוף ייחודיים וכו
.(1996
חמישית, והיה והמגה-אירוע לא יהיה מוצלח כפי שתוכנן, הוא עשוי לפגוע בתדמית של היעד המארח במקום לשפר אותה. מגה-אירועים זוכים לחשיפה תקשורתית בינלאומית ובאותה המידה שאירוע מוצלח עשוי להביא תהילה וכבוד ליעד המארח, אירוע בלתי מוצלח עלול לשדר תדמית מקומית שלילית ולגרום לאכזבה רבה
Horne, 2006; Burbank ) בקרב המארגנים, האוכלוסייה המקומית והקהילה הבינלאומית של צופים ומבקרים
.(et al., 2001
קונפליקטים והתנגדויות
לתכנון והקמה של מגה-אירועים מתלווים קונפליקטים רבים ומגוונים הנובעים מהשפעה גדולה ורב-ממדית שיש לאירועים אלו על הסביבה העירונית, הכלכלה, והחברה. בגלל ההיקף הרחב וההשפעות הגדולות הצפויות בטווח הקצר ובטווח הארוך, האירוח מערב ומשפיע על צדדים רבים: תושבים מקומיים, ממשל פדראלי, רשויות מקומיות, מוסדות ציבוריים, אנשי עסקים ויזמים, ארגוני הגנת הסביבה, ועוד. אירועי-על דורשים, לצורך הקמתם, שיתוף פעולה בין מספר רב של מוסדות ציבוריים וגופים פרטיים בעלי אינטרסים שונים ואף סותרים. עצם ריבוי צדדים מעורבים, וכתוצאה מכך, ריבוי אינטרסים, הופך את היווצרותם של
.(Lenskyj, 2008; Cox, 1993) קונפליקטים לעובדה בלתי-נמנעת
מבין המאפיינים העיקריים של אירועי-על, קיימים קונפליקטים וחילוקי דעות הקשורים לתכנון ואירוח של
בין .(Barney, 1996; Burbank, Heying & Andranovich, 2000; Hall, 1997) אירועים אלה ביעד
הסוגיות המרכזיות בנוגע לאירוח אירועי-על - דרכי התמודדות עם ההשפעות השליליות של הפיתוח, ודרכי
.(Gold, 2007; Cox, 1993; Lenskyj,1996) ישוב הקונפליקטים הנוצרים בין הצדדים
מחקרים שנעשו ברחבי העולם בנוגע לסוגיות בעייתיות של תכנון ואירוח מגה-אירועים, מתארים מאבקים קשים, התנגדויות וקונפליקטים בין מגוון הצדדים המעורבים והמושפעים. נציג בקצרה מספר דוגמאות לבעייתיות של אירוח מגה-אירועים:
Carriere ו-2002) Demaziere) מתארים קונפליקטים שהתעוררו בליסבון בעקבות תהליכי ההכנה של העיר לאירוח תערוכת EXPO בשנת 1986. מרבית הקונפליקטים נוצרו עקב העדר התייעצות עם קהילה מקומית המושפעת מהתכנון המוצע. בנוסף לכך, מתארים חוקרים את ההתנגדויות שהתלוו לתכנון מגה-אירועים במרסיי, גנואה ונאפולי. תושבים המקומיים הרגישו כי הצרכים והאינטרסים שלהם לא נלקחו בחשבון בעת התכנון ונוצרו חששות מוצדקים מפני תהליכי פינוי.
2007) Horne) מתייחס לנושא חוסר ודאות לגבי כל הקשור לתכנון ואירוח של מגה-אירועים. לצורך כך
אשר ארחו מגה-אירועי ספורט (Brisbane, Melbourne, Adelaide) החוקר בוחן שלוש ערים באוסטרליה
כחלק מאסטרטגיה לפיתוח כלכלי לרבות בענף התיירות. מגה-אירועים אלה לא הצליחו לעמוד בכל הציפיות הגבוהות אשר פותחו כלפיהם וכתוצאה מכך הובילו להגברת חילוקי דעות על כיווני פיתוח עתידיים בערים אלה.
Heying ,Burbank ו-2000) Andranovich) בוחנים התנגדויות שהתעוררו בערים קטנות בחוף המערבי של ארה"ב (Santa Barbara, Boulder, Gainesville) כלפי ההצעות לתכנן ולארח בהן מספר מגה-אירועים. החוקרים מצביעים על אג'נדה מקומית חזקה של פיתוח איטי (slow-growth movement) כנגד זו של פיתוח עירוני מואץ (urban growth regime). בערים אלה התעוררה התנגדות ציבורית גדולה כנגד אירוח מגה-אירועים תחת מנהיגות של פעילים מתנגדי צמיחה (anti-growth entrepreneurs). כתוצאה מכך, בוטלו התוכניות לאירוח מגה-אירועים בערים אלה והתחזקה האג'נדה של פיתוח מבוקר (growth control regime).
Beazley, Loftman, ו- 1997) Nevin) מתארים התנגדות קהילתית כלפי אירוח מגה-אירועים ותוכניות נלוות של התחדשות עירונית בוונקובר (קנדה), סן-פרנציסקו (ארה"ב), ובירמינגהם (אנגליה). החוקרים מציינים כי בשלושת המקרים הפיתוח המתוכנן התרכז סביב טיפוח האינטרסים של קבוצות החזקות על חשבונה של
האוכלוסייה החלשה וכתוצאה מכך התעוררו התנגדויות רבות. במרבית הקונפליקטים טענו המתנגדים על סדר עדיפויות בלתי-תקין (misplaced priorities) המפלה לרעה את הקבוצות החלשות. כך לדוגמא, ההשקעה באירוח תערוכת EXPO בוונקובר הובילה לצמצום תקציבים לסיוע סוציאלי, הקפאה של תשלומי רווחה, וכו'. בנוסף לכך, האירוח של מגה-אירוע דרש פינוי של כ-850 תושבים מבלי שנעשה תהליך התייעצות או שיתוף הציבור בתכנון.
1998)	Olds) בוחן את ההשלכות של מגה-אירועים, לרבות בתחום הקרקע והדיור, על הערים המארחות. החוקר מביא דוגמתן של Knoxville ,Spokane ,Montreal ,Seattle ,San Antonio ו-.New Orleans בערים אלה התעוררו התנגדויות כלפי התכנון לקראת האירוח של מגה-אירועים בעקבות הפינוי הנדרש של האוכלוסייה המקומית. בנוסף לכך, החוקר מציין כי מרבית הערים האלה נשארו עם חובות כלכליים גדולים לאחר האירועים ועם מתקנים העומדים ללא שימוש.
אלה הן רק מספר דוגמאות לבעייתיות שבאירוח מגה-אירועים, להתנגדויות וקונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראתם. דוגמאות אלה מציגות תופעה חוצה גבולות- התנגדויות וקונפליקטים שמתעוררים כלפי היבטים שונים של תכנון ואירוח מגה-אירועים בערים ברחבי העולם. ייחודם של קונפליקטים המתלווים לתכנון מגה-אירועים נובע מעצם מהותם של אירועים אלו ומאפייניהם: מדובר באירועים הדורשים השקעה כלכלית גדולה לצורך קיומם; הם נמשכים פרק זמן קצר יחסית, אך דורשים תקופת הכנה ארוכה מאוד; הם מערבים צדדים רבים בעלי אינטרסים שונים ואף מנוגדים; ובנוסף, וחשוב ביותר- הם משנים את פני המקום המארח עקב "ירושה" פיזית, והשפעה חברתית על הקהילה המארחת.
מבין מגוון אירועי-על תופסים אירועי ספורט את המקום הראשון בכל הנוגע להתעניינות הציבורית הבינלאומית
נהוג לשייך ארבעה סוגים של תחרויות .(Brundage, 2002 ; Roche, 2000 ; Horne, 2006 :למשל)
ספורט לקטגוריית אירועי-על: המשחקים האולימפיים, אליפות העולם בכדורגל, אליפות העולם במרוץ מכוניות "פורמולה 1" ואליפות גביע אמריקה (2006 ,Horne). חשוב להדגיש כי המשחקים האולימפיים הם היחידים מבין המצוינים לעיל שניתן לשייכם באופן מובהק לשתי קטגוריות: מגה-אירועים בתחום הספורט, ומגה-אירועים בהגדרה הכללית. זאת היות שהם דורשים תכנון ובנייה בהיקף רחב ומשאירים אחריהם
.(Pound, 1991; Gold, 2007; Farrell, 2000) ירושה"- משפיעים מאד על חיי המקום המארח"
פרק 3 - משחקים אולימפיים
3.1	הגדרה והיסטוריה
המשחקים האולימפיים הם אירוע עולמי של תחרויות ספורט רב-ענפיות הנערכות בתדירות קבועה: שנתיים לאחר כל אולימפיאדת הקיץ, נערכת אולימפיאדת החורף. במשחקים אולימפיים משתתפים טובי הספורטאים מכל העולם והזכייה בתחרויות נחשבת לשיא מקצועי ומעניקה מעמד יוקרתי ומכובד של האליפות האולימפית. נכון לשנת 2008, נכללים עשרים ושמונה ענפי ספורט בתחרויות של משחקי קיץ (אגרוף, אופניים, אתלטיקה, בדמינטון, ג'ודו, הוקי שדה, בייסבול, היאבקות, הרמת משקולות, התעמלות, חתירה, טאקוונדו, טניס, טניס שולחן, טריאתלון, כדורגל, כדוריד, כדורסל, כדורעף, סופטבול, סיוף, רכיבה, קיאקים, קליעה, קשתות, שחייה, קרב חמש מודרני ושייט), ושבעה ענפי אולימפיאדת החורף: הוקי קרח, החלקה על הקרח, סקי, קרלינג, ביאתלון, מגלשות קרח ובובסלי (www.olympic.org).
מקור המשחקים האולימפיים הוא ביוון העתיקה בעיר אולימפיה, אשר בה התקיימו לראשונה המשחקים בשנת 776 לפנה"ס. הם היוו באותה התקופה אירוע יווני פנימי בלבד. החל מהמאה ה-3 לפנה"ס השתתפו במשחקים האולימפיים גם ספורטאים ממדינות אחרות, והאירוע, שהיה אירוע של תהילה אישית, הפך להיות אירוע של תהילה מדינית. המשחקים נמשכו חמישה ימים והאירוע היה חשוב עד כדי כך שמלחמות הופסקו עד לסיום התחרויות (1992,Guttman). משחקים אולימפיים התקיימו בעת העתיקה במשך 1168 שנים באדיקות רבה של שמירת פער בן ארבע שנים בין המשחקים, מה שיצר את מחזוריות המשחקים הנשמרת גם היום. בשנת 393 הופסקו ובוטלו המשחקים בהתערבותה של הכנסייה. אחת הסיבות להפסקת האולימפיאדה הייתה פוליטית. כבר בעת העתיקה התגלה אירוע הספורט הגדול מכולם ככלי השפעה על ההמונים. הכנסייה התנגדה לעקירת מוקד כוח והתעניינות ציבורית מחוץ לשליטתה (www.wikipedia.org). המסורת האולימפית חודשה 1501 שנים מאוחר יותר, בשנת 1894 בוועידה בינלאומית בפריס בהשתתפותם של נציגים מ-13 ארצות העולם. מי שהוביל את הרעיון היה הברון פייר דה קוברטן אשר האמין כי "ספורט מאורגן הינו סוכן של האחדות הבינלאומית ושוויון חברתי". נקדים ונציין כי אנו רואות בדבריו של דה קוברטן מסר של מיתון קונפליקטים ובעיקר מניעתם, ואנו סבורות שחשוב להדגיש דבר זה כמסר הרצוי של המשחקים. דה קוברטן קבע את העיקרון שלפיו המשחקים האולימפיים יתקיימו במקומות שונים בעולם כדרך לקידום עקרונות השוויון, החופש והרוח האולימפית. המשחקים המודרניים הראשונים נערכו ב-1896 באתונה והשתתפו בהם 245 מתחרים מ-14 מדינות (1992,Guttman).
ב-20 שנה האחרונות, גדל היקף המשחקים האולימפיים ועמו הרצון לארח אותם, ולהשתתף בהם. כך לדוגמא, במשחקי לוס אנג'לס בשנת 1984 השתתפו 140 מדינות, 6797 ספורטאים, ו-221 אירועים התרחשו ב-23 ענפי ספורט ואילו במשחקי אתונה בשנת 2004 השתתפו 201 מדינות, 11,099 ספורטאים, והתקיימו 301 אירועים ב-28 ענפי ספורט אולימפיים (2007 ,Horne). עד לשנת 2008, התקיימו בסך הכול 46 אולימפיאדות, מתוכם 26 משחקי קיץ ו-20 משחקי חורף, אשר להבדיל ממשחקי הקיץ התקיימו לראשונה בשנת 1924. בהמשך העבודה נציג בהרחבה וננתח נתונים רלוונטיים למחקר זה על משחקים אולימפיים מודרניים.
3.2	התפתחות חקר משחקים אולימפיים
במהלך ההתפתחות ההיסטורית של המשחקים, הפכה האולימפיאדה להרבה מעבר ל"סתם" תחרות ספורט בינלאומית. כך, בין היתר, אנשי אקדמיה ממגוון הדיסציפלינות חקרו את הנושאים השונים שקשורים לאירוח
המשחקים. במוסדות להשכלה גבוהה ברחבי העולם הוקמו פקולטות וחוגים מיוחדים ללימודי משחקים אולימפיים (Olympic Studies), וכן מרכזים ומכוני מחקר בתחום זה (למשל: University of Technology
נושאי המחקר בתחום המשחקים האולימפיים .(Australian Centre for Olympic Studies, Sydney-UTS
הינם רבים ומגוונים לרבות: תנועה ותוכן האולימפי, מדיניות, ארגון ומנהל, חקר הפן החברתי של המשחקים, השלכות סביבתיות, כלכלת המשחקים, ועוד.
.(http://www.business.uts.edu.au/olympic/research_publications.html)
3.3	המשמעות של מגה-אירוע שמעבר לתחרויות ספורט
במהלך השנים, התרחבה המשמעות של אירוח משחקים אולימפיים הרבה מעבר ליכולת הפקה של תחרות ספורט ברמה בינלאומית. עצם הגודל ורב-ממידיות של האירוע יוצרים השלכות על העיר המארחת הרבה
Greene, 2003; Hughes, 1993; Busquets, ) מעבר להספקת מתקני ספורט וארגון התחרויות לספורטאים
1998)	. ההון הרב המושקע בקידומה של העיר המארחת משנה את פניה בתחומים רבים ומגוונים לרבות: מערכת תחבורה ציבורית ותשתיות, מערכת הספקת המים וסילוק פסולת, ענפי התיירות והמלונאות, עיצוב הנוף העירוני, ועוד. אירוח המשחקים מהווה הזדמנות ייחודית לביצוע פרויקטים תכנוניים שונים בעיר, לקידום התיירות, ולהעלאת התדמית המקומית. בחירתה של העיר לארח משחקים אולימפיים מבטיחה צמיחה מואצת במהלך שנות ההכנה לקראת האולימפיאדה, ובתכנון נכון, גם שנים רבות אחריה. האוכלוסייה המקומית יוצאת נשכרת עקב יצירת מקומות עבודה חדשים וגם בגלל ההכנסות הרבות הזורמות לקופה העירונית ( Chalkley 1999,Essex &). המשחקים נחשבים למנוף להתפתחות סביבתית, כלכלית, וחברתית של העיר, ובמקרים מסוימים של המדינה בה הם מתקיימים (1995 ,Chalkley & Essex,1999; Cox).
משחקים אולימפיים כאסטרטגיה לפיתוח וקידום
בעשרות השנים האחרונות נודע האירוח של המשחקים כאסטרטגיה לקידום במגוון התחומים. ערים ברחבי העולם זיהו את הפוטנציאל של המשחקים האולימפיים לקידום, והאירוח הפך לכלי או אסטרטגיה אותו
.(Amin & Thrift, 1995; Farrell, 2000; Baade, 1996) מחליטות ערים רבות לאמץ וליישם
ראשית, האירוח של המשחקים מהווה מנוף כלכלי בעקבות הפניית תקציב מדיני רב אל העיר המארחת, הזרמת השקעות בינלאומיות, פיתוח ענף תיירות ומסחר, פתיחת עסקים חדשים, הגדלת מגוון וכמות מקומות תעסוקה, וכדומה (למשל: 1984 ,Burbank et al.,2001 ; Greene, 2003 ; Hall, 1994 ; Ritchie).
שנית, המשחקים מהווים אסטרטגיה לפיתוח ושינוי אורבאני. מעבר להקמת מתקני ספורט איכותיים ויצירת תשתית לקידום הספורט באזור, אירוח של מגה-אירוע קשור לתהליכי התחדשות עירונית. הוא מלווה בתכניות רחבות שנועדות לשפר את מראה העיר, ליצור תשתיות ושירותים חדשים וכו'. התכנון לקראת אירוח האירוע תורם ליצירת תדמית אטרקטיבית חדשה של העיר, חבל ארץ, ואפילו מדינה שלמה. המשחקים נחשבים למנוף להתפתחות סביבתית, לרבות היותם זרז להתחדשות עירונית- כלי המסייע בהתחדשותן של שכונות מדורדרות
.(Harvey, 1988 ; Hiller,2000 ; Burbank, Andranovich & Heying, 2000) של העיר
שלישית, אירוח המשחקים מהווה גם אסטרטגיה לקידום חברתי המלווה, בין היתר, בהעלאת גאווה מקומית וקבלת מעמד יוקרתי (למשל: 1996 ,Horne, 2006 ; Hall,1997 ; Cashman & Hughes,1999 ; Baade). מעבר לכך, ניכרת התרומה הרבה של אירוח המשחקים לקידום הספורט באזור ובמיוחד בתחום החינוך
.(Baade, 1996; Farrell, 2000; Guttman, 1992 :הגופני ותכניות ספורט לילדים ונוער (למשל
משחקים מהווים בסיס לתעשייה אולימפית (Olympic Industry) בינלאומית גדולה, מייצור מוצרים עם הסימבוליקה האולימפית ועד לשיווק ומכירת זכויות שידור והפצה. אולימפיאדה מהווה תעשייה רווחית שמושכת יזמים ומשקיעים רבים (2008 ,Roche, 2004 ; Lenskyj).
3.4	מאפייני תכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים
לתכנון שלקראת האירוח של המשחקים האולימפיים מספר מאפיינים ייחודיים. ראשית, התכנון בעיר המארחת את המשחקים אמור לעמוד בסטנדרטים בינלאומיים. לועד האולימפי הבינלאומי דרישות קבועות מערים המארחות את האירוע. כך לדוגמא, קיימות תקנות לגבי הגודל הנדרש של מתקני הספורט לתחרויות ומתחמים לאירועים אולימפיים, סוגי תשתית תומכת, כפר לאכלוס הספורטאים, מבני תקשורת, בטחון וכו'. דרישות אלה הן אוניברסאליות מכל עיר מועמדת/ מארחת את המשחקים והן נובעות מדרישות מקצועיות בכל ענף ספורט אולימפי, וכן מהצורך של העיר לספק מגוון שירותים נלווים ברמה גבוהה למשתתפי ואורחי אולימפיאדה
.(Cashman & Hughes, 1999; Chalkley & Essex, 1999)
על העיר המארחת לעמוד בעומס בעקבות אירוח האירוע וכן לעמוד בסטנדרטים הגבוהים של הועד הבינלאומי לאיכות התכנון והארגון של המשחקים. עם זאת, כל עיר מועמדת מגישה לועד האולימפי הבינלאומי תכנית פיתוח ייחודית למקום. התכנית כוללת תאור ומיקום מוצע של כל מתקני הספורט האולימפיים ופרויקטים
כך נוצר מצב, בו התכנון שלקראת אירוח המשחקים .(Hall, 1997; Hiller, 1998; Olds, 1998 ) עירוניים נלווים
האולימפיים משלב בתוכו אלמנטים אוניברסאליים (קבועים, גלובאליים, אחידים) ואלמנטים ייחודיים (מקומיים, אינדיבידואליים, משתנים מעיר אחת לאחרת). התכנון שלקראת אירוח המשחקים האולימפיים מהווה מקרה ייחודי מכיוון שתכנון עירוני-מקומי בכל יעד מארח אמור לעמוד בסטנדרטים אחידים גלובאליים שקבועים על ידי גוף בינלאומי חיצוני לכאורה.
מאפיין ייחודי נוסף של תכנון לקראת אירוח המשחקים האולימפיים הוא ההיקף העצום של פרויקטים תכנוניים ושינוים משמעותיים במראה האורבאני של העיר המארחת או חלק ממנה. אירוח האירוע מלווה בדרך כלל בתכנית רחבה אשר מציעה פרויקטים שמעבר להקמת מתקני ספורט בלבד. לכן, התכנון שנעשה לצורך אירוח המשחקים יוצר "ירושה" אולימפית משמעותית מאוד: אולמי תחרויות ומתקני ספורט, תשתיות, כבישים, פארקים ואזורי בילוי ונופש, בתי מלון, מגורים ועוד. אזורים שלמים עוברים תהליכי התחדשות עירונית והתכנון
Andranovich, Burbank ) שלקראת אירוח המשחקים מתפשט הרבה מעבר לגבולות המתחם האולימפי עצמו
2000 ,Heying &). "ירושה" אולימפית חיובית שנוצרת בעקבות אירוח המשחקים עשויה לתרום לעיר המארחת ותושביה בטווח הקצר והארוך. לעומת זאת, עלול אירוח האירוע והתכנון לקראתו ליצור "ירושה"
לכאן או לכאן, התכנון .(Lenskyj, 1996; Greene, 2003; Cox, 1993) שלילית הפוגעת בעיר ואוכלוסייתה
שלקראת אירוח המשחקים הנו בהיקף עצום ואולימפיאדה משאירה אחריה "ירושה" (פיזית-סביבתית, חברתית, כלכלית ואחרת) חיובית ו/או שלילית.
מאפיין ייחודי נוסף של תכנון הנדרש לאירוח המשחקים הוא הזמן המוגדר והקבוע מראש שאינו ניתן לשינוי. התכנון והפיתוח חייבים להתבצע במסגרת נתונה של זמן. מרבית התכנון מתחיל לאחר הענקת המשחקים לעיר ומסתיים לקראת תחילת האולימפיאדה- תקופה של כ-7 שנות הכנה. החובה של עמידה בלוח זמנים גורמת ללחץ אדיר על מערכת התכנון של העיר המארחת. כך לדוגמא, מחקרים שבדקו את קצב התכנון
והפיתוח בערים המארחות את המשחקים מצאו, כי בתקופה של כ-7 שנים עוברות הערים האלה תהליכי
Jewson & MacGregor, 1997; Mules, 1993; ) פיתוח אשר במצב של שגרה היו לוקחים 25 שנים בממוצע
2007 ,Gold). הצורך של התכנית האולימפית להתבצע במסגרת נתונה של הזמן משפיע, לטוב ולרע, על תהליכי תכנון בעיר המארחת.
האולימפיאדה היא אירוע יקר מאוד ונדרשת השקעה כלכלית ניכרת להכנת העיר לאירוח משחקים. בדרך כלל, מתבסס אירוח המשחקים בחלקו על מימון פרטי ובחלקו על מימון ציבורי. תכנון עירוני שלקראת אירוח המשחקים מורכב מפרויקטים תכנוניים גדולים ויקרים כגון: אצטדיונים, מתקני ספורט, אולמי תחרויות, כבישים
לכן, העלות הגבוהה במיוחד של .(Pound, 1991; Gold, 2007; Hall, 1997) ותשתיות, כפר אולימפי ועוד
פרויקטים עירוניים מהווה מאפיין נוסף של תכנון שלקראת אירוח המשחקים.
3.5	מיסוד ומבנה מנגנון אולימפי
עם השנים הפכו משחקים אולימפיים למנגנון ממוסד ומובנה היטב. המנגנון של התנועה האולימפית מורכב מארבעה גופים עיקריים (/www.olympic.org):
הועד האולימפי הבינלאומי (IOC) – גוף ראשי בהיררכיה של המנגנון האולימפי, בעל כוח והשפעה גלובאלית. הועד הבינלאומי אחראי על כול הסוגיות שקשורות לארגון האולימפיאדות, כולל בחירת הערים שבהן יתקיימו המשחקים. הועד מורכב מ-115 חברים, 70 מתוכם נבחרים על בסיס אישי והאחרים הם נציגי פדרציות ספורט בינלאומיות (IF’s), נציגי ועדות אולימפיות לאומיות (NOCs), ונציגי ספורטאים האולימפיים. נספח מס' 3 מפרט משימה ותפקיד של הועד האולימפי הבינלאומי בכל הקשור למשחקים.
פדראציות ספורט אולימפי בינלאומיות (IF’s) - גופים המפקחים על כל ענף ספורט אולימפי, לרבות קביעת כללים ודרישות מקצועיות בכל תחרות, סטנדרטים עבור מתקני ספורט בענפים השונים, וכדומה. פדראציות ספורט אחראיות, בין היתר, על ביצוע תחרויות בענפים השונים על-פי החוקים והכללים המקצועיים. פדראציות בינלאומיות מפקחות על יישום וביצוע ראוי של תכנית התחרויות בכל הענפים.
ועדות אולימפיות לאומיות (NOCs) – גופים העוסקים בכל הקשור לענפי ספורט אולימפי וקידומו בתוך כל מדינה שמיוצגת במשחקים האולימפיים. ועדות לאומיות אחראיות, בין היתר, על ארגון קבוצות הספורטאים במדינה ועל ההרכב שלהן. ועדות לאומיות נתמכות על ידי IOC ו-IF’s בייזום תכניות לאומיות לקידום החינוך בתחום הספורט.
ועדים מקומיים מארגנים (OCOGs) –גופים האחראיים על ארגון המשחקים בעיר המארחת, לרבות נושאי כלכלה, תכנון ובניה, לוגיסטיקה ועוד. ועדים מקומיים מתפקדים תוך שיתוף פעולה הדוק עם הרשויות המקומיות ושלטון המדינה המארחת. ועדים מקומיים נמצאים תחת הפיקוח של הועד האולימפי הבינלאומי.
נספח מס' 4 מציג את המבנה של התנועה האולימפית הבינלאומית תוך פרוט תפקידים ותחומי אחריות שיש לגורמים השונים שמעורבים בתכנון ואירוח אולימפיאדה.
3.6	תהליך הגשת מעומדות ובחירת עיר המארחת
תהליך הגשת מעומדות ובחירה של העיר המארחת מתבצע על פי חוק 34 בפרק 5 של האמנה האולימפית. מאז דצמבר 1999, מורכב תהליך זה משני שלבים עיקריים המתפרשים על פני כשנתיים. השלב הראשון הנו בקשה או פניה (application) והוא נמשך כעשרה חודשים. בשלב זה על כל עיר שמעוניינת לארח משחקים אולימפיים להגיש בקשה לוועד האולימפי הבינלאומי (IOC). כל הערים שמגישות בקשה נקראות בשלב זה-
applicant cities. בקשה זו מוגשת רשמית על ידי NOC של המדינה וכוללת מכתב תמיכה/אישור מהרשויות המקומיות של העיר. הלב של כל בקשה/פניה הנו מסמך המעומדות. המסמך כולל תכנית מוצעת לאירוח האירוע, לרבות מיקום האתרים ובניית המתקנים, תשתיות ושירותים נלווים, נושאי תרבות וחברה, ועוד.
המסמך מפרט את מהות התכנון המוצע לקראת המשחקים ונועד להראות לוועד האולימפי הבינלאומי את היתרונות היחסיים של כל עיר לעומת המתחרות. במהלכו של השלב הראשון, עוסק ועד בינלאומי בבחינת מסמכי פניה של כל עיר שהגישה בקשה לאירוח האולימפיאדה ( overview of each city project to host the games). חברי IOC מעריכים מסמכי פניה על פי מספר קריטריונים, ביניהם תמיכה ממשלתית (מימון וארגון), תמיכה ציבורית (דעת האוכלוסייה המקומית), נושאי אבטחה ובטחון, תשתיות ומתקנים, תחבורה, מגורים, שירותים נלווים ועוד. קריטריונים אלה ואחרים אמורים להעריך את היכולת האמיתית של כל עיר שמגישה בקשה לארח את האולימפיאדה ולעמוד בדרישות וסטנדרטים של הועד האולימפי הבינלאומי. בסופו של שלב ראשון, מופק דו"ח אשר על בסיס ממצאיו מכריזים על הערים שעוברות לשלב השני.
השלב השני הנו מועמדות (candidature) והערים נקראות במהלכו- candidate cities. בשלב השני של התהליך, מבקרים חברי הועד האולימפי הבינלאומי בכל עיר מועמדת. הביקור (site inspection) נמשך כשבוע ימים ובמהלכו בודקים חברי הועד את "המצב בשטח". לאחר הביקור בכל עיר מועמדת, מופק דו"ח ממצאים והערכה. על בסיס ממצאי הדו"ח מורכבת רשימה סופית של ערים המועמדות. לאחר סיומו של השלב השני, מתבצע תהליך הצבעה של חברי IOC ובסופו נבחרת העיר שתארח את המשחקים- host city
.(www.olympic.org/)
נספח מס' 5 מציג נהלים, דרישות ותהליכים של בחירת עיר מארחת על פי האמנה האולימפית.
נספח מס' 6 מראה נהלים למיקום, אתרים ומתקנים של משחקים אולימפיים בהתאם לדרישות IOC.
3.7	ביקורת על משחקים אולימפיים
במהלך עשרות השנים האחרונות, הלכה וגברה ברחבי העולם ביקורתיות כלפי משחקים אולימפיים. במחקרים אקדמיים מדיסציפלינות שונות, באמצעי תקשורת ובספרות פופולארית כאחד הופיעה ביקורת משמעותית על הנושאים שקשורים למשחקים אולימפיים. ניתן לחלק את הביקורת על המשחקים לשני סוגים עיקריים:
א.	ביקורת על רעיון ועקרון המשחקים - נובעת מראיה ביקורתית על רעיון ארגון תחרות ספורט בינלאומית בגלל מגוון רחב של הנושאים. לכאן ניתן לשייך את הטענות בגין הגברת לחץ תחרותי על הספורטאים שמשתתפים במשחקים. הלחץ על הספורטאים מעודד שימוש בסטרואידים וסמים אחרים על מנת לשפר את הביצועים בתחרויות בענפים השונים. דוגמא נוספת היא הטענה כי משחקים אולימפיים מחזקים את אי-השוויון בין מדינות מפותחות לבין מתפתחות משום שרק מדינות עשירות יכולות להרשות לעצמן לארח את המשחקים בשל העלות האדירה של המגה-אירוע. ביקורת זו כוללת גם טענות אידיאולוגיות בכל הנוגע לעקרונות התנועה האולימפית.
ב.	ביקורת על מהות ותוכן המשחקים- נובעת מראיה ביקורתית על ההיבטים השונים של תכנון ואירוח של האולימפיאדה בערים ברחבי העולם. הביקורת מבוססת על הטענות המהותיות כנגד המרכיבים השונים שקשורים לאירוח המשחקים, לרבות השלכות שליליות פוטנציאליות על המקום המארח. כך לדוגמא, מבין הסכנות שבאירוח המשחקים ניתן לציין: פגיעה בסביבה ירוקה בעקבות היקף ומהות הפיתוח הנדרש, הגברת בעיות חברתיות ופגיעה באוכלוסייה מקומית, יצירת חובות וכשלון כלכלי של המגה-אירוע, ובמיוחד יצירת והגברת קונפליקטים הקשורים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים.
קונפליקטים אולימפיים
המשחקים האולימפיים הם מגה-אירועים בעלי השפעות מהותיות על המקומות המארחים במגוון תחומים. אירוח המשחקים משפיע על אין ספור יחידים ועל קבוצות אינטרס רבות מאד. המאפיינים של המשחקים האולימפיים כמגה-אירוע ממדרגה ראשונה מבחינת השפעותיו על המקום המארח, יוצרים סביבה פורייה להסלמתם של קונפליקטים קיימים, וכן להופעתם והתפתחותם של קונפליקטים רבים נוספים. ההחלטה לארח משחקים אולימפיים והתכנון לקראתם מהווים מצע עליו "צצים הקונפליקטים כפטריות אחרי הגשם"- תהליכי קבלת ההחלטות המתחייבים מהצורך בפיתוח נרחב ומהיר גורמים לכך שקונפליקטים שונים מתגלים תוך פרק זמן קצר ואף בו זמנית. בין רובם זיקות הדדיות חזקות – דבר שהופך את הקונפליקטים למורכבים ומסובכים. מורכבות זו, בצד לוח הזמנים הדחוק, מקשים על מציאת פתרונות אופטימאליים, ועל ההתמודדות עם קונפליקטים בכלל. מצב זה עלול לפגוע קשה בתרומתם של המשחקים לעיר המארחת, ואף באירוח עצמו. הספרות בתחום מתארת בעיות, מאבקים, והתנגדויות בהקשר לאירוח משחקים אולימפיים במקרים ספציפיים של עיר מארחת זו או אחרת, וכן מחקרים אחדים מתייחסים למיתון קונפליקטים ומזעור התנגדויות כתוצאה משיתוף התושבים בתוכניות האירוח של האולימפיאדה. נושא הקונפליקטים שבזיקה למשחקים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם טרם נחקר באופן מכליל. החלק הבא של העבודה עוסק ב"קונפליקטים אולימפיים".
חלק ג' - המחקר האמפירי
פרק 4 - מתודולוגיה, איסוף המידע וניתוחו
4.1	הקדמה
אירוח האולימפיאדה מתקיים במדינות ובערים שונות ברחבי העולם ובהתאם לכך, גם הקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של האירוע מהווים תופעה בעלת פריסה עולמית- גלובאלית. הסיבות לקונפליקטים הן מגוונות ושונות מאירוע לאירוע. כך גם הצדדים המעורבים בקונפליקטים, הדינאמיקה ההתפתחותית ודרכי ההתמודדות עמם, התוצאות, ההשפעות וכו'. הקונפליקטים אודות התכנון לקראת האירוח של המשחקים ביעד או/ו הגשת המועמדות לאירוח נבדלים גם מבחינת ההיקף והרמה שלהם. יש כאלה שהיקפם חוצה את גבולות העיר והמדינה המארחת (כגון החרמות בינלאומיות בעקבות קונפליקטים מקומיים) ולידם יש אחרים שאינם חוצים את הגבול של שכונה מסוימת לא מבחינת השטח הפיזי ולא מבחינת המודעות של הציבור הרחב. עם זאת, נראה כי לקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים ברחבי העולם יש יותר מהמשותף מאשר מהמפריד. התכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים מורכב מאלמנטים אוניברסאליים (כגון עמידה בתקנים ודרישות של הועד האולימפי הבינלאומי) ואלמנטים אינדיבידואליים ייחודיים (כגון מאפייני תכנית אולימפית מוצעת של כל עיר מועמדת/ מארחת). בדומה לכך, מאופיינים קונפליקטים אולימפיים מצד אחד על ידי שוני רב (נסיבות ספציפיות של כל עיר מארחת) ומצד שני, על ידי דמיון בין המאפיינים שחוזרים על עצמם בין אירוע לאירוע.
עד כה לא נעשה איסוף וניתוח שיטתי של מידע אודות קונפליקטים שקשורים לתכנון לקראת האירוח של המשחקים. עם זאת, יש מספר רב של מאמרים אקדמיים, כתבות עיתונאיות ומגוון רחב של פרסומים (כולל אתרי אינטרנט) בהם יש התייחסות למאבקים שבזיקה לתכנון לקראת האירוח/מועמדות של האולימפיאדה ביעד המועמד/ המארח. נראה כי הידע הקיים מהווה רק את "קצה הקרחון": מצד אחד, בדומה לקונפליקטים בתחומים האחרים, סביר להניח כי לא נגלה את כולם, לא כולם חשופים על פני השטח ולא ניתן למצוא אודותיהם מידע. מצד שני, עקב השפעה של קואליציות פרו-אולימפיות על אמצעי התקשורת, מוארים אירועים רבים ב"זרקור מעוות" אשר לא משקף את המצב האמיתי. התחום עצמו צעיר יחסית ולכן, הסקירה והניתוח אשר בחלק זה של המחקר זה הם תוצאה של עבודת "גישוש" וניסיון לרקום מידע ממקורות שונים אל תוך מאגר אחד הניתן למיון ומאפשר למידה והפקת לקחים.
מטרה מרכזית של סקירת וחקר האירועים היתה לרכז מידע על התנגדויות ומאבקים, קונפליקטים וסכסוכים אשר התלוו לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים מודרניים בערים ברחבי העולם וההתמודדות עמם. סקירה וחקר שיטתי של האירועים הוו בסיס לבנייה של טיפולוגיה אודות קונפליקטים אולימפיים והתמודדות עמם והסקת מסקנות. לצורך הבנה וניתוח של מאפייני תופעה בעלת פריסה עולמית, עלינו להתבסס על בחינת אירועים רבים מרחבי העולם (פריסה מרחבית) ומתקופות השונות (פריסה על פני הזמן).
סקירת האירועים וחקר האירועים מהווים יחד את חלקו האמפירי של מחקר זה. חלק זה מתבסס על שילוב מבוקר של מסמכים מסוגים אחדים (עיתונים, מאמרים אקדמיים, ספרים, אתרי אינטרנט, מסמכים תכנוניים, תקנונים אולימפיים וכו'). כל זאת על מנת להגיע לכיסוי של הנושאים הרלוונטיים לתחום הנחקר.
המידע והניתוח השיטתי שלו מאפשרים בניית הטיפולוגיה, ובהמשך, הסקת מסקנות התואמות את מטרות המחקר ויעדיו. ביצענו ניתוח שיטתי של האירועים תוך הסתייעות בטריאנגולציה של כלי מחקר והשלמה מבוקרת של ידע ומידע ממקורות שונים. חלק זה מורכב מארבעה פרקים ראשיים: סקירת אירועים (פרק 6) וחקר אירועים לעומק (פרקים 7, 8 ו-9). בסקירה של האירועים נציג בקצרה דוגמאות רבות של קונפליקטים אולימפיים ברחבי העולם. כשלב במחקר סקירת האירועים תרמה להבנת התופעה הנחקרת, סיפקה מידע אודות המאפיינים של קונפליקטים אולימפיים בפריסה רחבת היקף, על פני היבשות השונות ולאורך זמן רב. תוצרי סקירת האירועים אפשרו גם גיבוש של טיפולוגיה מותאמת לתחום הנחקר. חקר האירועים לעומת זאת עסק בבחינה שיטתית ולעומק של אירועים נבחרים. בשל האורך והמבנה של חקר האירועים, הוחלט לחלקו לשלושה פרקים נפרדים (7, 8 ו-9). הפרקים העוסקים בחקר האירועים מציגים חקירה לעומק, ניתוח ופרשנות רחבה של המקרים ובחינה של טיפולוגיה שפיתחנו בעקבות סקירת אירועים רבים.
4.2	נתונים בסיסיים - הצגה וניתוח
סעיף עבודה זה עוסק בהצגה וניתוח של נתונים סטטיסטיים בסיסיים על המשחקים האולימפיים המודרניים. משחקים אולימפיים מודרניים התחילו בסוף מאה ה-18. אולימפיאדה מודרנית ראשונה התקיימה ביוון בשנת 1896. מאז ועד להשלמת מחקר זה (אוקטובר 2009), התקיימו בסך הכול 46 אולימפיאדות (חורף וקיץ יחד) בערים ברחבי העולם, וכבר הוכרזו הערים המארחות של משחקי חורף 2010 (וונקובר, קנדה), משחקי קיץ 2012 (לונדון, בריטניה), משחקי חורף 2014 (סוצ'י, רוסיה), ומשחקי 2016 (ריו דה'ג'נרו, ברזיל).
מתוך 46 אולימפיאדות, נערכו 26 משחקי קיץ ו-20 משחקי חורף אולימפיים, אשר להבדיל ממשחקי הקיץ התקיימו לראשונה בשנת 1924. עד שנת 1994, התקיימו משחקי חורף וקיץ באותה השנה כל ארבע שנים. משנת 1994, הוחלט להפריד מבחינת הזמן בין האירועים: לקיים משחקי חורף בתקופה שבין משחקי הקיץ. כך נוצר מצב, שכל שנתיים מתקיימים משחקים אולימפיים- פעם של חורף, ופעם של קיץ. טבלה מספר 1 מציגה פרטים בסיסיים של כל המשחקים האולימפיים המודרניים.
חלוקה על פי מדינות
מתוך 46 אולימפיאדות, נערכו 23 במדינות מערב אירופה (5 בצרפת, 3 בגרמניה, 3 באיטליה, 2 בשוויץ, 2 באוסטריה, 2 בנורבגיה, 1 בפינלנד, 1 בספרד, 1 בשוודיה, 1 בהולנד ו-1 בבלגיה); 8 בערי ארצות הברית (פעמיים בלוס אנג'לס, פעמיים בניו-יורק, ופעם אחד בסלט לייק סיטי, אטלנטה, סנט לואיס ו- Squaw Valley שבמדינת קליפורניה); 4 במדינות אסיה (2 ביפן, 1 בדרום קוריאה ו-1 בסין); 2 בקנדה (מונטריאול וקלגארי); 2 באוסטרליה (מלבורן וסידניי); 2 בים התיכון (יוון); 2 במדינות מזרח אירופה (רוסיה ויוגוסלביה), ואולימפיאדה אחת בלבד התקיימה בדרום אמריקה (מקסיקו-סיטי). המיקום של שתי אולימפיאדות החורף הבאות הינו בקנדה (2010) ורוסיה (2014) ושל אולימפיאדות הקיץ הבאות באנגליה (2012) ובברזיל (2016). מטבלה מס' 2 ואיור מס'1 ניתן לראות כי, מבחינת הפריסה העולמית, קיימת דומיננטיות ברורה של ערי ארה"ב ואירופה המערבית כמארחות נפוצות ביותר של משחקים אולימפיים. ניתן לראות ריבוי מדינות מפותחות מערביות ודמוקרטיות כמארחות משחקי חורף וקיץ כאחד לאורך שנים ובתדירות רבה. האירוח של משחקים אולימפיים דורש השקעה כלכלית אדירה, מה שהופך אותו לאירוע שרק מדינות מפותחות עשירות יכולות להרשות לעצמן. בנוסף, בין דרישות הועד האולימפי הבינלאומי - יציבות כלכלית ופוליטית של היעד המארח. מכאן ריבוי מדינות מערביות דמוקראטיות מפותחות שמארחות אולימפיאדות.
חלוקה על פי יבשות
מתוך טבלה מספר 2 ניתן לראות דומיננטיות בולטת של יבשת אירופה כמארחת נפוצה ביותר של משחקים אולימפיים. יבשת אמריקה נמצאת במקום השני מבחינת כמות האולימפיאדות שנערכו במדינותיה. מתוך 46 אולימפיאדות מודרניות שנערכו עד סוף שנת 2009, התקיימו 28 ביבשת אירופה, 11 ביבשת אמריקה, 5 ביבשת אסיה, ו-2 ביבשת אוסטרליה. יבשת אפריקה כלל לא נמצאת ברשימה מכיוון שמעולם לא נערכו בה משחקים אולימפיים. איור מס' 1 מציג מפת העולם עם סימן ערים מארחות של משחקים אולימפיים. ניתן לראות באופן בולט את הדומיננטיות של אירופה וארצות הברית כמארחות של המשחקים. הצגה ויזואלית זו מאפשרת להצביע על גושים (clusters) של ערים מארחות על המפה העולמית.
4.3	הקריטריונים לבחירת האירועים
היקף עבודת מחקר זו לא איפשר התייחסות לכל האירועים של משחקים אולימפיים מודרניים. יתר על כן אנו סבורות שלצורך השגה של מטרות מחקר אין צורך בהכללת כל האירועים במחקר. החלטנו לבחון כמות של אירועים אשר מצד אחד תוכל לספק תמונה רחבה ומעמיקה של הנושא הנחקר, ומצד שני, תאפשר עמידה במסגרת היקף העבודה. בכדי לבחור מתוך כל האולימפיאדות את האירועים לסקירה מחד ולחקר עומק מאידך, הגדרנו ששה קריטריונים כלהלן:
ייצוג אירועים ממדינות ומיבשות השונות
האולימפיאדה מהווה אירוע בפריסה עולמית ולכן ראינו חשיבות בהתייחסות לאירועים ממדינות ומיבשות השונות. אחד המרכיבים המרכזיים של מחקרנו הנו טיפולוגיה של קונפליקטים אשר מתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. בכדי לספק לטיפולוגיה את התוקף הנדרש, ותוך התחשבות בפריסה עולמית של אירועי המשחקים, החלטנו כי חשוב לבחון אירועים אשר התקיימו במדינות וביבשות השונות. לכאורה, נבדלים אירועים ותהליכים הנחקרים אחד מהשני מכיוון שנערכים ומתרחשים במקומות שונים בעולם- מדינות בעלות משטרים פוליטיים שונים, קהילות בעלות מאפיינים חברתיים שונים, רמות שונות של פיתוח כלכלי וכו'. עם זאת, חשוב להבין האם וכיצד ההבדלים הללו משפיעים על התופעה הנחקרת.
הבחנה בין אולימפיאדת החורף לאולימפיאדת הקיץ
משחקי חורף אולימפיים שונים ממשחקי קיץ לא רק מבחינת ענפי ספורט שנכללים בתחרויות וכמות המשתתפים באירוע, אלא גם מבחינת מהות התכנון הנדרש, לרבות מתקני ספורט, שירותים נלווים, תשתיות וכו'. לכן, ראינו לנכון לייצג משחקי חורף לצד משחקי קיץ. המאפיינים הייחודיים של אולימפיאדות החורף משפיעים על הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח של האירוע. עם זאת, הייצוג היחסי של אולימפיאדות החורף בסקר ובחקר עומק של האירועים יהיה קטן מזה של אולימפיאדות הקיץ אשר התחילו מוקדם יותר והן מהוות אירוע גדול יותר מבחינת ההיקף של הפיתוח וההשלכות על המקום המארח.
פריסה על פני הזמן, עדכניות וראיה לעתיד
משחקים אולימפיים מודרניים מתפרסים על תקופת זמן של יותר ממאה שנה (החל מאולימפיאדה מודרנית הראשונה ב-1896 ועד לאולימפיאדת ביג'ינג 2008). במהלך תקופה זו, התקיימו האולימפיאדות בתדירות קבועה- כל ארבע שנים, להוציא אולימפיאדת 1916 (שלא נערכה בשל מלחמת העולם הראשונה) ואולימפיאדות 1940 ו- 1944 (שלא התקיימו בגלל מלחמת העולם השנייה). אנו מייחסות משמעות לפריסה של האירועים הנסקרים והנחקרים על פני הזמן ולכן נבחר באירועים אשר התקיימו בתקופות השונות. בנוסף לכך, קיימת חשיבות רבה לעדכניות של התהליכים הנחקרים וראיה לעתיד. לכן, הוחלט להכליל את האירועים שהתקיימו ב-20 שנה האחרונות בחקר האירועים לעומק, ואלה שהתקיימו ב-50 ויותר שנה האחרונות בסקירת האירועים. כמו כן, ראינו חשיבות בהצגת לפחות אירוע אחד אשר עומד להתקיים בעתיד וההכנות לקראתו מתקיימות בימים אלו, מה שמאפשר לצפות בתהליכים ולא רק ללמוד אותם מהעבר.
רלוונטיות ותרומה הצפויה לנושא הנחקר
מתוך כלל המשחקים האולימפיים המודרניים, החלטנו להציג את האירועים אשר להם תובנות משמעותיות ביותר להבנת הנושא הנחקר. כלומר, בסקירה ובחקר עומק של האירועים נתייחס למשחקים אשר מתוכם ניתן ללמוד הכי הרבה על הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח של האולימפיאדות. בנוסף לכך, לצד האירועים של אירוח המשחקים, החלטנו להכליל גם מספר מקרים של המועמדויות בלבד. כלומר, לבחון מספר ערים אשר מועמדותן לאירוח האולימפיאדה היו בלתי מוצלחות. התהליכים שהתלוו להכנה והגשה של מועמדויות בערים אלה הנם רלוונטיים לתחום הנחקר ועשויים לתרום למטרתו. ראינו חשיבות רבה בלמידה מהכישלונות של המועמדות לאירוח המשחקים.
סדרי גודל של האירועים
אירועים של משחקים אולימפיים שונים מבחינת סדרי הגודל שלהם. במקרים מסוימים, קשורים הבדלי סדרי גודל של האירוע וכל הקשור עליו לגודלו של המקום המארח (ערים גדולות לעומת קטנות). במקרים אחרים, קשור סדר הגודל למגוון רחב של מאפייני האירוע (סוג- חורף/קיץ, מהות התכנון הנדרש, מאפייני החברה המארחת, וכו'). אנו מודעות לכך, שהאירועים המשפיעים על מיליוני תושבים מקומיים (דוגמת האולימפיאדה בביג'ינג ב-2008 או בסאול ב-1988) שונים מאלה המשפיעים על כמה מאות או קבוצות מסוימות בציבור המקומי. עם זאת, ראינו חשיבות בהתייחסות לקונפליקטים "קטנים" לצד אלה "גדולים" על מנת לקבל כיסוי מלא של התופעה הנחקרת ולענות על מטרת המחקר. כך גם הטיפולוגיה של קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של המשחקים האולימפיים מתבססת על בחינת מגוון האירועים, גדולים וקטנים כאחד.
כמות מידע רלוונטי שעמד לרשותנו
הקריטריון האחרון שבו התחשבנו בבואנו לבחור אירועי האולימפיאדות ומועמדויות לסקירה וחקר הנו זמינות וכמות של המידע הרלוונטי. במסגרת העבודה, ריכזנו מידע ממקורות שונים אשר אותם מצאנו אודות כל אירוע ואירוע. על סמך כמות וסוג המידע סיווגנו את כלל האירועים ובחרנו אלה אשר נציג בסקירה וחקר עומק. בהקשר זה חשוב לציין כי עם התקדמות השנים, גדלה באופן משמעותי כמות ומהות המידע בנושא קונפליקטים אשר התלוו לתכנון ואירוח של המשחקים האולימפיים. כך למשל, לא מצאנו מידע רלוונטי ו/או מספק בנוגע לעשר אולימפיאדות הראשונות. בחקר עומק נציג את האירועים משנת 1984 והלאה (פריסה על תקופה של יותר מ-20 שנה), ובסקירת האירועים נציג את המשחקים משנת 1932 והלאה (פריסה על תקופה של יותר מ-75 שנה).
4.4	סיכום תהליך בחירת האירועים
לאחר בחינת החומר הרלוונטי והתחשבות בקריטריונים שצוינו לעיל, בחרנו 21 אירועים לסקירה (מתוכם תשע מועמדויות) ו-12 אירועים לחקר עומק (מתוכם שתי מועמדויות). אנו מדגישות את הכמות של האירועים שסקרנו וחקרנו מכיוון שיש לכך תרומה גדולה לתוצאות המחקר. מדובר על מספר/מדגם רב מאוד של האירועים שהתייחסנו אליהם בסקירה ובחקר עומק.
מתוך סך הכול של 46 אולימפיאדות מודרניות שהתקיימו עד היום (כולל 2008), התייחסנו במחקרנו ל-21 . מתוך מספר זה: 9 חקרנו לעומק ו-12 נוספים סקרנו. בנוסף לכך, חקרנו לעומק אחת האולימפיאדות העתידיות- ההכנה לקראתה מתרחשת בימים אלה. בבחינת אירועי מועמדויות, 2 חקרנו לעומק, ועוד 9 סקרנו. טבלה מספר 3 מציגה את האירועים (על פי חלוקה ליבשות) אשר נבחרו לחקר עומק (מסומנים בצבע אדום) ולסקירה (מסומנים בצבע כחול) על רקע כל שאר אולימפיאדות מודרניות.
מתוך טבלה מספר 3 ניתן לראות, כי מתוך 11 אולימפיאדות שהתקיימו ביבשת אמריקה, נבחרו 4 לחקר עומק ו-2 לסקירת אירועים; מתוך 28 אולימפיאדות שנערכו באירופה, נבחרו 7 לסקירת אירועים ו-3 לחקר עומק. בנוסף לכך, האולימפיאדה שטרם התקיימה באירופה (סוצ'י 2014) נבחרה גם היא לחקר עומק. מתוך 5 אולימפיאדות שהתקיימו ביבשת אסיה, נבחרה אחת לסקירה ואחת לחקר עומק; ומתוך שתי האולימפיאדות שנערכו באוסטרליה, נבחרה אחת לחקר עומק. יבשת אפריקה לא מיוצגת בטבלה מספר 3 מכיוון שלא נערכו בה אולימפיאדות. יחד עם זאת, תקבל יבשת אפריקה ייצוג כאשר נדון באירועי מועמדויות בהמשך העבודה.
לאחר הצגת אירועי אולימפיאדות אשר נבחרו לסקירה ולחקר עומק, נציג אירועי מועמדויות בלתי מוצלחות. טבלה מספר 4 מציגה 11 אירועי מועמדויות, מתוכם נתייחס ל-9 בסקירה (מסומנים בצבע כחול), ול- 2 בחקר עומק (מסומנים בצבע אדום). בנוסף לכך, הטבלה מציגה אירוע מיוחד נוסף- אולימפיאדה שעומדת להתקיים בעתיד וההכנה לקראתה מתרחשת כעת. אירוע זה נחקור לעומק (סוצ'י 2014) והוא מסומן בטבלה בצבע ירוק. מטבלה מספר 4 ניתן לראות 9 אירועי מועמדויות אשר נבחרו לסקירה: דנבר (ארה"ב) 1976; אמסטרדם (הולנד) 1992; מלבורן (אוסטרליה) 1996; מנצ'סטר (אנגליה) 1996; ברלין (גרמניה) 2000; ברן (שוויץ) 2002; טריאסט (איטליה), פופראד-טאטרי (סלובקיה) והלסינקי (פינלנד) 2006; ו-2 אירועי מועמדויות שנבחרו לחקר עומק: טורונטו (קנדה) 1996; קייפטאון (דרום אפריקה) 2004; בנוסף לכך, ניתן לראות כי אולימפיאדת החורף של 2014 (סוצ'י, רוסיה) תהיה מיוצגת בחקר עומק כמקרה מיוחד (משחקים שעתידיים להתקיים ונמצאים בתהליכי תכנון והכנה כעת). מבחינת המועמדויות, לא ניתן ייצוג ליבשת אסיה מכיוון שקבלה ייצוג רחב באירועי המשחקים שהתקיימו (ראה טבלה 3) ובגלל מספר קטן יחסית של האירועים על רקע יבשות ומדינות אחרות.
פרק 5 - סקירת אירועים
סקירת האירועים כולל התייחסות ל-21 מקרים אשר מתוכם 9 אירועי מועמדויות ו-11 משחקים. מתוך 21 אירועים, עשרה הנם אירועי חורף ואחד עשר אירועי קיץ. מבחינת החלוקה ליבשות, 4 אירועים מיבשת אמריקה, 14 מאירופה, 2 מאסיה ו-1 מאוסטרליה. מבחינת הפריסה על פני הזמן: אירוע אחד עד שנות ה-60; ששה אירועים משנות ה-60 וה-70; ששה אירועים משנות ה-80 וה-90; ושמונה אירועים ממשנת ה-2000 והלאה. טבלה מספר 6 מציגה את פרטי האירועים הנסקרים על פי חלוקה ליבשות ומדינות.
5.1	קבוצה א' - יבשת אמריקה
5.1.1	לוס אנג'לס (ארה"ב) 1932
לוס אנג'לס הייתה העיר האמריקאית השנייה שארחה את המשחקים האולימפיים (לאחר משחקי סנט לואיס ב-1904). המועמדות והתכנון לקראת האירוח של המשחקים בעיר הובילו להיווצרותם של קונפליקטים בעיקר בנושאים הקשורים למימון המשחקים. התכנית האולימפית שהוצגה בשנת 1928 הציעה מימון ציבורי לחלק רב מהפרויקטים האולימפיים (1996 ,Barney). חברי הרשות מקומית תמכו בוועד מקומי שמגיש מועמדות ובהצבעה הראשונה הצביעו בעד ההשקעה הציבורית לטובת אירוח האירוע בעיר. שנה מאוחר יותר נכנסה ארצות הברית לתקופת משבר כלכלי קשה. למרות מצב כלכלי קשה ובעייתיות בהשגת תקציב למימון המשחקים, עדיין המשיכו הרשויות לתמוך בוועד המקומי ולסייע במימון האירוע. תומכי המשחקים ראו את האירוע כהזדמנות ייחודית של העיר לצאת מהמשבר מהר יותר מערים אמריקאיות אחרות. לא כולם היו שותפים לראיה זו והביעו התנגדותם להפניית משאבים ציבוריים למטרות ההכנה של העיר לאירוח האירוע. באמצעי תקשורת מקומיים התעורר שיח ציבורי סוער בין התומכים לבין המתנגדים (1999 ,Houston). במהלך הקונפליקט,הפגינו הצדדים ברחובות העיר ומול בנייני הרשויות. המתנגדים טענו, בין היתר, כי הקצאת כספי ציבור לצורך אירוח משחקים בזמן שיש אנשים רעבים ברחוב הנה לא רק בלתי היגיינית אלא גם בלתי מוסרית. כך לדוגמא, יצאו תושבי העיר להפגנות ברחובות העיר עם השלטים כגון: " Groceries Not Games". למרות ההתנגדות, אושר תקציב ציבורי חלקי למטרות אירוח האירוע לאחר הפעלת הלחץ מצד אליטה פוליטית-עסקית מקומית (1996 ,.(Barney
5.1.2	דנבר (ארה"ב) מועמדות 1976
העיר האמריקאית דנבר (Denver) שנמצאת במדינת קולורדו, מהווה דוגמא לויתור על אירוח המשחקים לאחר הענקת האירוע לעיר על-ידי הוועד האולימפי הבינלאומי
(http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games). בסוף שנות ה-1960 התחיל להתגבש בקרב אליטה עסקית של העיר רעיון למשיכת האולימפיאדה. הרעיון קיבל תמיכה של חברי רשויות המקומיות אשר החזיקו ברובם באג'נדה של צמיחה כלכלית מואצת. תחת מנהיגותם של אנשי עסקים מובילים של העיר הוקם ועד מקומי מארגן והתחיל לפעול ליצירת מסמך המועמדות (1996 ,Lenskyj). בו בזמן, התאחדו כנגד המועמדות למשחקים מספר ארגונים מקומיים להגנת הסביבה וקבוצות תושבים. יחד הם יצרו קואליציה-"האזרחים למען העתיד של קולורדו" שפעלה בכדי לעצור תהליך הכנת והגשת המועמדות. מבין הטענות המרכזיות של המתנגדים: חשש לפגיעה בסביבה ירוקה בעקבות היקף פיתוח נדרש, הפניית משאבים ציבוריים למטרות האירוע על חשבון צרכים עירוניים אחרים, זחילה עירונית, צמיחה בלתי מבוקרת, וכו'. בעקבות הפעולות של הקואליציה התעורר שיח ציבורי סוער, אך הגשת המועמדות לא נעצרה ( ,Lenskyj 2008). בשנת 1970 הכריז הוועד האולימפי הבינלאומי על הענקת אירוח אולימפיאדת 1976 לדנבר. לאחר הענקת המשחקים לעיר לא הסתיים המאבק אלא להפך, הוא צבר תאוצה. ארגוני הגנת הסביבה וקבוצות התושבים הפעילו לחץ כבד ומתמשך על רשות המקומית באמצעות הפגנות, פניה לאמצעי תקשורת, שליחת מכתבי התנגדות לנבחרי הציבור וכו'. כתוצאה מפעולות אלה, הוחלט על הצבעה של תושבי דנבר ומדינת קולורדו בעניין אירוח המשחקים. ההצבעה נערכה במהלך חודש נובמבר 1972 ותוצאותיה הראו התנגדות של מרבית האוכלוסייה לאירוח האירוע. בעקבות ההצבעה הגורפת, פנתה העיר לוועד האולימפי הבינלאומי
והודיעה כי היא מוותרת על אירוח המשחקים (1996 ,Lenskyj). דנבר מהווה דוגמא קיצונית לכוחו של הציבור להתערב ולהשפיע על ההחלטות המתקבלות אודות האירוח של המשחקים. יש לזכור כי מדובר בדמוקרטיה בוגרת ומבוססת אשר השפיעה על תוצאות הקונפליקט, ועדיין אנו שואלות האם ניתן היה לתכנן ולהיערך כך שהציבור בקולורדו יהיה מעוניין באירוח? לפי דעתנו, התכנון הנכון של המשחקים והתואם לאינטרסים של הציבור עשוי היה לתרום לעיר ואוכלוסייתה.
5.1.3	מונטריאול (קנדה) 1976
מונטריאול הייתה עיר קנדית ראשונה שארחה משחקים אולימפיים והיא מיד נכנסה להיסטוריה ככישלון כלכלי גדול. מיד לאחר העלאת רעיון לאירוח אולימפיאדה בעיר, התעוררה התנגדות ציבורית רחבה אשר במרכזה עמדו סוגיות כלכליות. האוכלוסייה המקומית התנגדה בתוקף להקצאת כספי ציבור למטרות המשחקים. התושבים המתנגדים יצאו להפגנות ברחבי העיר, פנו לאמצעי תקשורת מקומיים ולרשויות המקומיות וכו' (1993 ,Roulac). למרות ההתנגדות ותוך כדי תהליך קבלת החלטות בלתי דמוקרטי תחת מנהיגותו של ראש העיר, אושר תקציב ציבורי לאירוח המשחקים. כך, מומנו מרבית הפרויקטים האולימפיים מכספי הציבור (1996 ,Lenskyj). במהלך שנות ההכנה עלו באופן משמעותי העלויות הצפויות והמוערכות של מגה-אירוע והוא הפך לחלום בלהות כלכלי לא רק עבור תושבי מונטריאול, אלא עבור תושבי המדינה כולה. לאחר סיום המשחקים הודיעו הרשויות על כשלון כלכלי גדול שהוביל ליצירת גרעון כבד בקופה העירונית. בעקבות זאת, הודיעה הממשלה על הטלת מס מיוחד ("מס האולימפיאדה") אשר נועד לכסות את החובות שנוצרו בעקבות אירוח האירוע. ההחלטה נתקלה בהתנגדות ציבורית רבה וקבלה ביקורת חריפה (2001 ,Tufts). רבים מהאזרחים פנו לאמצעי תקשורת והודיעו כי הם לא מתכוונים לשלם מחיר כה כבד על ההחלטות שהתקבלו ברשויות ללא שיתוף והתייעצות עם התושבים. מעבר לקונפליקטים בנושאי כלכלה, התלוו לתכנון לקראת האירוח של משחקים במונטריאול קונפליקטים רבים אחרים. ניתן להדגיש ביניהם את המחלוקות אודות המיקום המוצע של פרויקטים אולימפיים (2008 ,Lenskyj). כך לדוגמא, הוצע במסגרת התכנית לאירוח האירוע לפנות תושבי מספר שכונות לצורך הקמת מתקני ספורט ושירותים נלווים. הפינוי המתוכנן נתקל בהתנגדות חריפה של תושבים מקומיים אך אושר על-ידי הרשויות ומערכת המשפט. בעקבות כך, פונו כמה אלפי אנשים ממספר שכונות של מונטריאול לצורך הקמת פרויקטים לקראת אירוח המשחקים בעיר ( ,Olds 1998).
5.1.4	מקסיקו סיטי (מקסיקו) 1968
האירוח של המשחקים האולימפיים במקסיקו סיטי נתקל בהתנגדויות, מאבקים וקונפליקטים רבים אשר התעוררו על רקע מצב פוליטי, כלכלי וחברתי בלתי יציב של המדינה. במרבית המחלוקות בין הצדדים עמדו במרכז נושאים כלכליים, חברתיים, פוליטיים ואידיאולוגיים. כך לדוגמא, לאחר הענקת משחקי 1968 למקסיקו, התאחדה האוכלוסייה השחורה של העיר לתנועה מאורגנת והקימה "פרויקט אולימפי לזכויות האדם". התנועה נועדה להעלות מודעות ציבורית ברחבי העולם לאפליה הקיימת במדינה כנגד אוכלוסייה שחורה. חברי התנועה ראו את המשחקים ככלי להפעלת לחץ בינלאומי על ממשלת מקסיקו. על מנת למשוך תשומת לב ולחייב את השלטון להגביר אחריות כלפי האוכלוסייה השחורה , פעלו חברי התנועה לארגון חרם בינלאומי על המשחקים (1979 ,Edwards). מבין הדוגמאות הקיצוניות לקונפליקטים שהתלוו לאירוח האולימפיאדה במקסיקו, טבח הסטודנטים. המאבק של סטודנטים כנגד אירוח האולימפיאדה בעיר היה אחד הכלים של התנועה הלאומית
לדמוקרטיזציה של השלטון וקץ לכוחה של המפלגה השולטת במדינה. ארגוני הסטודנטים הביעו התנגדותם להשקעה ציבורית של כ-200 מיליון דולר למטרות אירוח המשחקים ובעקבות זאת, צמצום התקציב הציבורי, לרבות זה של מוסדות להשכלה גבוהה ושירותים קהילתיים. ב-2 לאוקטובר 1968, זמן קצר לפני תחילת המשחקים, נאספו אלפי הסטודנטים באזור הידוע כ-Tlateloco Plaza בכדי להפגין בפעם נוספת כנגד אירוח האולימפיאדה ובעיקר כנגד הפניית משאבים ציבוריים למטרות אירוח האירוע. בכדי "לטפל" במתנגדים, נשלחו לאזור כוחות צבא ומשטרה (2004 ,Arbena). במהלך ה"טיפול" נהרגו על-ידי השוטרים והחיילים יותר מ-300 סטודנטים וכ-200 נעצרו ונלקחו לחקירות. המשתתפים בהפגנה הוכו במהלך הפיזור ורבים ממנהיגי
אירועים אלה .(Arbena, 2004; Paz, 1972) הסטודנטים עברו עינויים קשים במהלך חקירתם במשטרה
הובילו לאסיפת חרום של הוועד האולימפי הבינלאומי אשר במהלכה הוחלט לערוך הצבעה על ביטול המשחקים. בהבדל של קול אחד בלבד הוחלט לא לבטל את האולימפיאדה במקסיקו, והטבח בסטודנטים אף לא זכה לחשיפה תקשורתית בינלאומית. השתיקה התקשורתית, לרבות זו של ארצות הברית, נבעה מהתמיכה וגיבוי שנתנה בתקופה זאת ממשלת ארצות הברית למקסיקו (1996 ,Lenskyj). עובדה זו מדגימה בפעם הנוספת את הקשר שבין פוליטיקה למשחקים אולימפיים.
5.2	קבוצה ב' - יבשת אירופה
5.2.1	רומא (איטליה) 1960
רומא היא העיר האיטלקית השנייה שארחה משחקים אולימפיים (לאחר משחקי חורף 1956 ב- Cortina d'Ampezzo). הרשויות בבירת המדינה ראו את המשחקים ככלי לשינוי עירוני והציעו תכנית אולימפית רחבה שפותחה ללא התייעצות עם האוכלוסייה המקומית. במסגרת התכנית הוצעו תהליכי פינוי לצורך הקמת פרויקטים אולימפיים ואתרים תיירותיים באזורים מרכזיים אך מדורדרים של העיר. לאחר פרסומה של התכנית האולימפית, הביעו תושבים מקומיים את התנגדותם לפינוי מתוכנן ולתהליכי קבלת ההחלטות ברשות המקומית. קבוצות התושבים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים, ארגנו הפגנות ברחובות העיר, ופנו בכתב לנבחרי הציבור ברשויות המקומיות. למרות ההתנגדות הנמשכת לתהליכי פינוי, אושרה התכנית באמצע שנות ה-50, וכמה אלפי תושבים מקומיים פונו מהאזור לטובת הקמתם של מתקנים אולימפיים ושירותים נלווים ( ,Olds
.(1998; Lenskyj, 1996
5.2.2	מינכן (גרמניה) 1972
מינכן היא העיר הגרמנית השלישית שארחה משחקים אולימפיים (לאחר Garmish-Partenkirchen שארחה משחקי חורף ב-1936, וברלין שארחה אולימפיאדת הקיץ באותה השנה). האולימפיאדה של מינכן נשארה בזיכרון הרבים בעקבות האסון של קבוצת הספורטאים הישראלים אשר הותקפו על-ידי מחבלים פלסטינאים חברי קבוצת "הספטמבר השחור". אחד עשר ספורטאים ישראלים נהרגו בהתקפה. הוועד האולימפי הבינלאומי קרא מיד לאסיפת חרום. במהלך האסיפה התקבלה, לאחר ההתלבטות הרבה, החלטה שלא לעצור
על רקע אירועים טראגיים .(Guttman, 1992; Lenskyj, 2008) את המשחקים בכדי לא להיכנע לטרוריסטים
אלה, זכו קונפליקטים אחרים לתשומת לב מעטה יחסית. עם זאת, ניתן לציין כי במרבית הקונפליקטים עמדו במרכז סוגיות אידאולוגיות, פוליטיות וחברתיות. כך לדוגמא, מספר ספורטאים ממוצא אפרו-אמריקאי אשר היו בקבוצה של ארצות הברית וזכו במדליות אולימפיות, לא הסכימו לעמוד בזמן השמעת ההמנון האמריקאי בכדי להביע התנגדותם לאפליה כלפי אוכלוסייה אפרו-אמריקאית הקיימת במדינה (1996 ,Lenskyj). במקרה של
מינכן, מרבית הקונפליקטים לא היו קשורים ישירות לנושאי תכנון המשחקים, אלא ראו את האירוע כ"במה" לביטוי ומאבק אזרחי במגוון הנושאים.
5.2.3	טורין וטריאסט (איטליה), הלסינקי (פינלנד) ופופרד-טאטרי (סלובקיה)- מועמדות/ אירוח 2006 ההתייחסות לארבע הערים האלה תהיה משותפת מכיוון שהן איחדו כוחות כנגד אירוח משחקי 2006 בהן. קבוצות המתנגדים לאירוח אולימפיאדת 2006 בטורין, טריאסט, הלסינקי ופופראד-טאטרי התאחדו לרשת בינלאומית משותפת אחידה כנגד המועמדות לאירוח משחקי חורף. טורין (Turin), טריאסט (Trieste), הלסינקי (Helsinki) ופופרד-טאטרי (Poprad-Tatry) הן ארבע הערים אשר היו מועמדות לארח משחקי חורף 2006. איטליה, שארחה משחקי חורף פעם אחת בלבד (בשנת 1956 ב-Cortina d'Ampezzo), שאפה לקדם את ענף תיירות החורף ברמה בינלאומית ולפתח מוקדים ואתרים חדשים. פינלנד ארחה בעבר את המשחקים האולימפיים בהלסינקי (קיץ 1952) והתעניינה במשיכת אולימפיאדת החורף לעיר. סלובקיה לא ארחה מעולם משחקים אולימפיים וראתה במשיכת משחקי חורף 2006 לפופראד-טאטרי הזדמנות להעלות את מעמדה, לשפר תדמית, למשוך השקעות, ובעיקר לעלות על הבמה העולמית כיעד תיירותי אטרקטיבי ( ,Sochi Time 15/04/2007). בכל אחת מארבע הערים, הייתה המועמדות פרי של שילוב כוחות של אליטה פוליטית-עסקית מקומית. מסמכי המועמדות של ארבעת הערים הוכנו במהלך המחצית השנייה של שנות ה-90 והוגשו לוועד האולימפי הבינלאומי למרות ההתנגדות של חלק מהציבור.
בכל אחת מהערים המועמדות, קמה תנועה אזרחית חזקה כנגד המשחקים. כך למשל, האופוזיציה כנגד מועמדותה של הלסינקי הוקמה בשנת 1997 ופעלה למען הגברת מודעות ציבורית להשלכות שליליות פוטנציאליות של המשחקים על המקום המארח. מתנגדי המשחקים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת לעורר שיח ציבורי רחב. בנוסף לכך, בוצע ופורסם על-ידי חברי האופוזיציה סקר דעת הקהל אשר הציג כי 30% מאוכלוסיית העיר מתנגדים לאירוח האירוע (2006 ,Horne). יש לציין כי בארבע הערים המועמדות לאירוח משחקי חורף 2006 היו סיבות דומות להתנגדות: הפניית תקציב ציבורי, חשש לפגיעה באיכות חיים של אוכלוסייה מקומית, ובעיקר- חשש לפגיעה בסביבה ירוקה רגישה וייחודית בעקבות ההיקף של הפיתוח הנדרש (15/04/2007 ,Sochi Time). בשנת 1998, התאחדו קבוצות המתנגדים מארבע הערים המועמדות לרשת בינלאומית אחת כנגד המשחקים- The International Network Against Olympic Games. הרשת הבינלאומית נועדה להדגיש לוועד האולימפי הבינלאומי כי לא מדובר יותר בתופעת ה-NIMBY, אלא יש שיתוף פעולה בין הערים ממדינות השונות שמועמדות לאירוח אולימפיאדה. הרשת הבינלאומית כנגד המשחקים פעלה במגוון ערוצים, מפניה לאמצעי התקשורת ועד לבניית לובי פוליטי. למרות המאבק המשותף של ארבע הערים המועמדות, נבחרה אחת מהן (טורין) לאירוח משחקי חורף 2006 (2000 ,Lenskyj). המקרה של טורין, טריאסט, הלסינקי ופוראד-טאטרי מהווה דוגמא להליך בינלאומי מקורי של שיתוף פעולה בין מתנגדי אירוח המשחקים.
5.2.4	גרנובל (צרפת) 1968
גרנובל (Grenoble) היא עיר צרפתית רביעית שארחה משחקים אולימפיים (לאחר אירוח 1900 ו-1924 בפריס ומשחקי חורף 1924 ב-Chamois). מיד לאחר פירסומה של תכנית אולימפית מוצעת, התעוררה בעיר התנגדות של חלק מהאוכלוסייה המקומית ומספר נבחרי ציבור להקצאת תקציב למטרות אירוח האירוע. התכנית הציעה לממן את מרבית הפרויקטים האולימפיים (מתקני ספורט, אולמי תחרויות וכדומה) מהקופה העירונית. המתנגדים דרשו לערוך הצבעה של כלל תושבי העיר בעניין התכנית הפיסקאלית המוצעת, הם פנו
לאמצעי התקשורת במטרה לעורר שיח ולהגביר מודעות ציבורית (2000 ,Lenskyj). למרות פעולות אלה ואחרות, אושרה תכנית למימון ציבורי של מרבית הפרויקטים האולימפיים ללא הצבעה של התושבים וללא שיתופם בתהליך קבלת ההחלטות. לאחר סיום המשחקים, נשארה הרשות המקומית עם גרעון כלכלי כבד שנמשך שנים רבות. בעקבות כך, זכתה הרשות המקומית לביקורת רבה, ובתקופה שלאחר המשחקים התרחשו שינוים פוליטיים רבים בתוך הרשויות המקומיות של גרנובל. חלק משינויים אלה היו תוצאה של ביקורת ציבורית חריפה על תפקוד הרשויות בעניין ההכנה ואירוח של המשחקים האולימפיים ( ;1995 ,May
.(Lenskyj, 2000
5.2.5	אמסטרדם (הולנד) מועמדות 1992
בירת הולנד, אמסטרדם, ארחה את המשחקים האולימפיים בשנת 1928. מאז הגישה העיר את מועמדותה מספר פעמים נוספות אך ללא הצלחה (http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games). בתחילת שנות ה-1980 התחילה להתחזק בעיר אליטה עסקית יזמית בעלת חזון למשוך משחקי 1992 לאמסטרדם. לצורך כך, הוקם ועד אולימפי מקומי והתחילה עבודה על הכנתו של מסמך מועמדות. מיד לאחר ההכרזה על כוונת הוועד להגיש מועמדות אמסטרדם לאירוח משחקי 1992, התעוררה בעיר התנגדות של חלק רב מהאוכלוסייה המקומית. התושבים המתנגדים התאחדו לכדי קואליציה- " No Olympics Amsterdam". קואליציה זו כללה בתוכה ארגונים מקומיים להגנת הסביבה, ארגוני הגנת זכויות האדם והאזרח, ארגוני אזרחים לפיקוח על כספי ציבור, עמותות חברתיות, קבוצות מהאוכלוסייה המקומית, ומגוון NGO מקומיים ולאומיים (1996 ,Lenskyj). בכדי לנמק ולבסס את ההתנגדות למשיכת האולימפיאדה לעיר, יצרה הקואליציה מסמך בשם "The People's Bid Book" אשר היה מעין "היפוך" של מסמך מועמדות אולימפית שהוכן על ידי ועד מקומי מארגן. המסמך "The People's Bid Book" היה דו"ח מפורט על השלכות שליליות פוטנציאליות של אירוח משחקי 1992 באמסטרדם. במהלך הכנתו של המסמך, בוצעו על-ידי הקואליציה מחקרים וסקרים במגוון התחומים ותוצאותיהם הוצגו בדו"ח.
הקואליציה קראה לשלטון המקומי להתחשב בדעתם של התושבים המקומיים ולתת עדיפות ראשונה לצרכים חיוניים יותר (דיור, סביבה וכו') של תושבי העיר. בין היתר, טענו מנהיגי הקואליציה, כי תכנון הפרויקטים שמוצעים בתכנית אולימפית נעשה ללא שיתוף הציבור וללא התייעצות עם תושבי השכונות המושפעות. לכן
Busquets, 1998; ) עלול התכנון המוצע להיתקל במספר רב של קונפליקטים עתידיים עם אוכלוסייה מקומית
1996 ,Lenskyj). הקואליציה כנגד אירוח המשחקים פעלה במקביל במספר ערוצים, כגון פניה לתקשורת, ביצוע ופרסום סקרים ומחקרים, פניה לרשות המקומית, בניית לובי ועוד. בנוסף לפעילות המשותפת של חברי הקואליציה, נהגו מספר קבוצות לפעול גם באופן עצמאי ולהפגין בנושאים שיותר רלוונטיים להן. כך לדוגמא, במהלך שנת 1985 ארגנה אחת הקבוצות הקיצוניות יותר של הקואליציה, "Autonomen" ,סדרת הפגנות סוערות ברחבי העיר תחת הסיסמא "אין לחם- אין משחקים". הקבוצה התנגדה להפניית משאבים ציבוריים לצורך מימון המשחקים (1996 ,Lenskyj). בפברואר 1986, שלחה קואליציה "No Olympic Amsterdam" דו"ח מלא לנשיא הוועד האולימפי הבינלאומי. בנוסף לטענות ישירות כנגד פרטי התכנית האולימפית המוצעת, הוזכר בדו"ח גם נושא יחסים עסקיים של הולנד עם דרום אפריקה והחשש להחרמת המשחקים על-ידי מדינות אחרות (1998 ,Olds). המועמדות של אמסטרדם לאירוח משחקי 1992 הוגשה והתקבלה, אך לאכזבתם של תומכי אירוח האירוע בעיר, לא הצליחה. על פי החלטת הועד האולימפי הבינלאומי, הוענקו משחקי 1992 לברצלונה	(http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games).
5.2.6	מנצ'סטר (אנגליה) מועמדות 1996
בירת אנגליה, לונדון, ארחה משחקים אולימפיים פעמיים- בשנת 1908 ובשנת 1948. לונדון גם נבחרה לאירוח משחקי קיץ 2012. יחד עם זאת, ערי אנגליה אחרות (כגון בירמינהם, מנצ'סטר ועוד) הגישו במהלך השנים את מועמדותן אך ללא הצלחה (http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games). בדומה לערים תעשייתיות גדולות אחרות שעברו שפל בתקופה הפוסט-תעשייתית, התנסתה מנצ'סטר בהידרדרות כלכלית וחיפוש אחר בסיס כלכלי חדש. שטחים נרחבים, תעשייתיים לשעבר, התפנו והיו זמינים לפיתוח מחודש. במחצית הראשונה של שנות ה-1980 התפתחה בעיר חברה כלכלית עיסקית-יזמית ונולד רעיון למשיכת משחקים אולימפיים לעיר. הרשות המקומית תמכה בהגשת מועמדותה של העיר מכיוון שראו את הפוטנציאל של המשחקים להוות כלי להתחדשות עירונית. בעיר התעוררה התנגדות ציבורית חזקה כנגד הרעיון לאירוח אולימפיאדה בגלל החשש להפיכת האירוע לנטל כלכלי. המתנגדים להגשת מועמדות מנצ'סטר לאירוח המשחקים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים והצליחו לעורר שיח ציבורי רחב. למרות המשך ההתנגדות, הוגש בסוף שנת 1989 מסמך מועמדות של מנצ'סטר לאירוח משחקי 1996, אך לא זכה להצלחה והמשחקים הוענקו לאטלנטה, ארה"ב (1996 ,Cochrane).
5.2.7	ברלין (גרמניה) מועמדות למשחקי 2000
בירת גרמניה, ברלין ארחה משחקים אולימפיים בשנת 1936 והאירוע נשאר בזיכרון רבים כ"אולימפיאדה הנאצית". כלומר, משחקים אולימפיים של אותה השנה השאירו רושם שלילי כבד הקשור לשלטון הנאצי שהיה באותה התקופה בגרמניה. מאז הגישה ברלין את מועמדותה לאירוח המשחקים אך ללא הצלחה ( ,Gold 2007). במחצית השנייה של שנות ה-1980 התחילה להתגבש בעיר קואליציה עסקית חזקה בעלת חזון של משיכת אולימפיאדת ה-2000 לברלין. הרעיון התחיל להתפתח ולצבור תמיכה ברשויות המקומיות של ברלין. אליטה פוליטית של ברלין ראתה סימבוליות מסוימת בהחזרת המשחקים לעיר דווקא בשנת ה-2000, מועד תחילתו של עידן אולימפי חדש, במקום ששונה בצורה דרסטית ממה שהוא היה והציג בשנת 1936. לצורך הכנתו של מסמך מועמדות ברלין ופיתוח תכנית אולימפית, הוקם ועד מקומי מארגן והתחיל את עבודתו בתחילת שנות ה-1990.
רעיון אירוח המשחקים בברלין התקבל בתגובה קיצונית לשני הכיוונים- התומכים והמתנגדים ( ,Lenskyj 2008). הרעיון הוביל להתפתחותו של שיח ציבורי סוער באמצעי התקשורת המקומיים והתעוררו קונפליקטים רבים בין הצדדים המעורבים והמושפעים. בתחילת שנת 1993 הוקמה קואליציה - Berlin NOlympic" "Group שפעלה כנגד תכנית אירוח משחקי ה-2000 בעיר. הקואליציה כללה בתוכה מספר רב של ארגוני NGO מקומיים ותושבים שאיחדו כוחות במאבק משותף. בנוסף לכך, הצטרפו למאבק כנגד אירוח המשחקים בעיר גם אנשי הכנסייה, מספר פוליטיקאים מקומיים ונבחרי ציבור, התאחדויות העובדים ואנשי אקדמיה
מבין הטענות המרכזיות כנגד אירוח המשחקים בברלין ציינו .(Lenskyj, 2008; Olds & Ley, 1999)
המתנגדים את הפניית כספי ציבור למימון האירוע, הפגיעה הצפויה באיכות הסביבה, בעיות חברתיות (כגון הגירה בלתי חוקית והעסקת עובדים זרים) ועוד. הקואליציה פעלה במקביל ברמות שונות: מהפעלת קשרים אישיים ובניית לובי ועד להדבקת מודעות ברחבי העיר עם קריאה לציבור להתנגד לאירוח האירוע בברלין. בזמן ביקורו של הוועד האולימפי הבינלאומי בברלין, הגיעה התנגדות הציבור לשיא: הפגנות של כ-15 אלף תושבים, חבלה בפרסומים בעד אירוח האולימפיאדה בעיר (שלטים, פוסטרים וכו'), דיון תקשורתי סוער ועוד. בעקבות הפעולות האלה, בקש ראש הוועד האולימפי להיפגש עם מנהיגי הקואליציה כנגד המשחקים ולשמוע את
טענותיהם (IOC 2000 City Bid). לאחר סיום הביקור של הוועד האולימפי בעיר, המשיכו פעולות ההתנגדות ביוזמת מנהיגי הקואליציה, עד שהוכרז ב-23 לספטמבר 1993 כי סידני היא העיר שזכתה לארח את
.(Lenskyj, 2008; Gold, 2007) 2000-אולימפיאדת ה
5.2.8	מוסקבה (רוסיה, ברה"מ) 1980
מוסקבה, בירת רוסיה, היא עיר רוסית יחידה שארחה משחקים אולימפיים (סוצ'י תארח משחקי חורף 2014). בזמן אירוח משחקי 1980 במוסקבה, שלט במדינה משטר קומוניסטי והעיר הייתה בירת המעצמה הסובייטית. האירוח של המשחקים באותה השנה בשתי מעצמות-העל (משחקי חורף 1980 נערכו בארה"ב) המנוגדות זו לזו מהבחינה האידיאולוגית, היה מקרה חסר תקדים ומעצם כך התלוו אליו חששות רבים. הפרשנים הסובייטים ראו את ההחלטה להעניק את משחקי 1980 למוסקבה כסימן כבוד לסוציאליזם השולט במדינה. מיד לאחר ההכרזה הרשמית של הוועד האולימפי הבינלאומי על הענקת משחקי 1980 לבירה הסובייטית,
Gold, 2007; Pfetsch & ) התחילו להישמע קולות של מנהיגי מדינות מערביות רבות להחרמת האירוע
2000 ,Rohloff). כביטוי להתנגדות לפלישה הסובייטית לאפגניסטן, החליטו מדינות מערביות רבות, ובראשן ארצות הברית, להחרים את המשחקים האולימפיים במוסקבה. ההחרמה מהווה אחת ההוכחות הבולטות להעדר הפרדה בין פוליטיקה ואידיאולוגיה לבין משחקים אולימפיים (1992 ,Guttman). סביר להניח כי לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים במוסקבה התלוו קונפליקטים רבים, אך הם לא נראו על פני השטח בגלל השליטה המלאה של השלטון הסובייטי באזרחים, והפרקטיקה הנהוגה לדיכוי והשתקת ההתנגדויות דרך "טיפול" אלים בקונפליקטים. האירוח של המשחקים במוסקבה עלה כ-9 מיליון דולר ודרש בין היתר פינוי
Lenskyj 1996; Roulac, ) אוכלוסייה מקומית לצורך הקמתם של מתקני ספורט אולימפיים ופרויקטים נלווים .(1993
5.2.9	סרייבו (יוגוסלביה) 1984
סרייבו (Sarajevo) היא העיר הראשונה והיחידה (נכון לשנת 2008) במדינת יוגוסלביה (Yugoslavia) שארחה את המשחקים האולימפיים (http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games). בסוף שנת ה-1978 סרייבו הגישה את מועמדותה לאירוח משחקי חורף 1984 ונבחרה על ידי הוועד האולימפי הבינלאומי למרות החששות בקשר ליציבות פוליטית וכלכלית של המדינה המועמדת. רבים מאזרחי המדינה התנגדו לרעיון אירוח המשחקים וראו אותם כאירוע בלתי מתאים לתקופה בה נמצאה אז מדינתם מבחינה חברתית, פוליטית, כלכלית, וכו'. כנגד, טענו תומכי האירוח כי זו האפשרות הבלעדית של המדינה להתפתח ולהתחיל שלב חדש. למרות הציפיות הגבוהות, האירוח של המשחקים לא הצליח לשפר את המצב במדינה אשר הייתה שקועה במלחמה ומהומות האזרחים. על רקע כאוס כללי במדינה, קיבלו קונפליקטים שהתלוו לתכנון ואירוח של המשחקים התייחסות מעטה יחסית מצד הרשויות ואמצעי תקשורת המקומיים ( ,Lenskyj 2000).
5.2.10	ברן (שוויץ) מועמדות 2002
שוויץ ארחה משחקי חורף אולימפיים פעמיים (ב- 1928 וב- 1948) באותה העיר- Saint Moritz. ערי שוויץ אחרות הגישו את מועמדותן לאירוח משחקי חורף אך ללא הצלחה. באמצע שנות ה-1990 התחילה להתגבש בברן (Berne) קואליציה פוליטית-עסקית להגשת מועמדותה של העיר לאירוח משחקי חורף 2002. לצורך הכנת מסמך המועמדות, הוקם ועד מקומי מארגן והחל בפיתוח תכנית אולימפית. הרעיון התקבל בהתנגדות
רבה של האוכלוסייה המקומית בשל החשש לפגיעה בסביבה ירוקה בעקבות היקף פיתוח נדרש, בגלל החשש לירידת איכות חיים באזור ובשל השקעה ציבורית גדולה למטרות אירוח האירוע. המתנגדים פנו לאמצעי התקשורת המקומיים וציינו, בין היתר, את העדר התייעצות עם התושבים המקומיים בתהליך קבלת ההחלטות אודות אירוח המשחקים. בשוויץ נהוגה שיטה בה מתקבלות כל ההחלטות הראשיות באמצעות הצבעה של האוכלוסייה המקומית. בכדי לקדם את הרעיון של משיכת האולימפיאדה לעיר, יזם הוועד המקומי פעולות תעמולה, הסברה, פרסום ושווק. למרות הפעולות האלה, הצביעה האוכלוסייה המקומית בהצבעה גורפת כנגד אירוח המשחקים בעיר ומועמדות ברן לא הוגשה לוועד אולימפי בינלאומי (15/04/2007 ,Sochi Time). יש לציין כי הרעיון למשיכת משחקי חורף לברן לא נעלם והתפתח מחדש במחצית הראשונה של שנות ה-2000. הגורל של היוזמה החדשה לא היה שונה מזה לפני כמה שנים- הוא נשלל ונדחה בעקבות ההצבעה הנוספת של האוכלוסייה המקומית (http://wikipedia.org/wiki/Berne_Bids/Olympic_Games).
5.2.11	אתונה (יוון) 2004
העיר אתונה ארחה אולימפיאדה מודרנית ראשונה בשנת 1896. למיקום זה הייתה משמעות סימבולית גדולה הקשורה להתחדשות האירוע במקום בו הוא נולד והתקיים בעבר הרחוק (1992 ,Guttman). לאחר מכך, במשך שנים רבות לא הגישה אתונה את מועמדותה לאירוח המשחקים, בין היתר בשל המצב הכלכלי במדינה. במחצית הראשונה של שנות ה-1990, נולד בקרב אליטה פוליטית-עסקית של העיר רעיון למשיכת משחקי 2004 לאתונה. הרעיון קבל תמיכה של ממשלת יוון וקרם עור וגידים במהירות רבה. למרות תמיכתה של מרבית אוכלוסיית המדינה והעיר באירוח האירוע, התעוררה התנגדות כלפי מספר פרויקטים שהוצעו בתכנית האולימפית. כך לדוגמא, התנגדו תושבים מקומיים לתהליכי פינוי לטובת הקמתם של מתקני ספורט
המתנגדים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים על.(Lenskyj, 2008; Horne, 2006) אולימפיים ושירותים נלווים
מנת להעלות אתצ הנושא לשיח ציבורי ולגייס תמיכה רחבה יותר. למרות הפעולות האלה, המשיכה מרבית האוכלוסייה המקומית לתמוך באירוח האירוע ואף נשמעה ביקורת לעבר המתנגדים ובה האשמות ב"העדר פטריוטיות וסולידריות" (1998 ,Busquets). לאחר בחירתה של אתונה לאירוח משחקי 2004, פנו התושבים המפונים לרשות המקומית ויזמו תהליך משא ומתן על תנאי הפינוי המתוכנן (פיצוים וכו'). בעקבות תהליך משא ומתן בין הצדדים המעורבים, נפתרו מרבית הקונפליקטים בנושא פינוי האוכלוסייה, ובמהלך שנת ה-2000 פונו כמה אלפי תושבים לצורך הקמת פרויקטים אולימפיים ושירותים נלווים (2007 ,Gold).
5.3	קבוצה ג' - יבשת אסיה
5.3.1	נאגאנו (יפן) 1998
נאגאנו (Nagano) היא עיר יפנית שלישית שנבחרה לארח את המשחקים האולימפיים (לאחר משחקי 1964 בטוקיו, ומשחקי חורף 1972 ב-Sapporo). במחצית הראשונה של שנות ה-1980 התחיל להתפתח בקרב אליטה פוליטית-עסקית של נאגאנו רעיון למשיכת משחקי חורף אולימפיים של 1998 לעיר. אחת המטרות המרכזיות של משיכת האירוע הייתה חיזוק מעמדה של העיר כמוקד ספורט חורפי, תיירות ונופש ברמה הלאומית והבינלאומית. יזמי האירוע ראו את האולימפיאדה כזרז לצמיחה כלכלית ופיתוח באזור. לצורך הגשת מועמדות נאגאנו, הוקם ועד מקומי מארגן שהחל בהכנת תכנית אולימפית מוצעת. לאחר פרסום הרעיון לאירוח משחקי חורף בעיר, התעוררה התנגדות ציבורית של חלק מהאוכלוסייה, מגוון ארגונים וקבוצות אזרחיות. בשנות ה-80 המאוחרות, התאחדו המתנגדים לאירוח המשחקים בנאגאנו לקואליציה.
.( http://www.independent.co.uk/news/business/nagano-pays-for-the-fivering-circus-1143479.html)
הקואליציה בשם Anti-Olympic People's Network יצרה ופרסמה מסמך מנמק ומפרט את הסיבות להתנגדות. בין היתר, התייחס המסמך לנושאים כגון: שחיתות בגופים אולימפיים ותהליך קבלת החלטות לקוי, הרס סביבתי צפוי בעקבות הפיתוח המוצע, הפניית משאבים ציבוריים לצרכי המשחקים במקום צרכים "אמיתיים" של אוכלוסייה מקומית, גיוס בלתי חוקי של המתנדבים (ילדים ונוער) לעבודות הקשורות למשחקים, פגיעה בזכויות האזרחים ועוד. חברי הקואליציה פנו לגופים אולימפיים בינלאומיים ולרשות המקומית, אך לא הצליחו לעצור את המועמדות. מנהיגי הקואליציה ארגנו מספר הפגנות סוערות כנגד המשחקים והובילו להגברת שיח ציבורי בנושא. זמן קצר לאחר מכך, נבחרה נאגאנו לאירוח משחקי חורף 1998 וההתנגדות
.(Gold, 2007; Lenskyj, 1996) הלכה ונחלשה בהדרגתיות
5.3.2	ביג'ינג (סין) 2008
ביג'ינג היא עיר סינית ראשונה שנבחרה לאירוח משחקים אולימפיים. הזכייה של ביג'ינג באירוח האירוע הייתה תוצאה של תחרות קשה ומתמשכת- שמונה שנים לפני המועמדות המוצלחת, נדחתה מועמדותה לאירוח
בהצבעה של חברי הועד האולימפי הבינלאומי .(Mastrogola, 1995; Todd, 1995) 2000 -משחקי ה
שנערכה ביולי 2001, גברה ביג'ינג עם יתרון מובהק על טורונטו, פריס, איסטנבול ואוסקה ונבחרה לארח אולימפיאדת ה- 2008 (http://en.wikipedia/org/wiki/Bids_for_Olympic_Games). לפני סין, נבחרו מדינות מזרח-אסיאתיות אחדות לאירוח המשחקים (שלוש פעמים יפן ופעם אחת קוראה הדרומית). במהלך השנים, נתפש על-ידי ממשלת סין הרעיון לאירוח מגה-אירוע גלובלי כהזדמנות בלעדית להיחשף לעולם
Mastrogola, 1995; Todd, ) המערבי תוך הצגת תדמית חיובית, קידמה ושגשוג טכנולוגי, כלכלי וחברתי
1993)	. עם זאת, חששות וסכנות רבות התלוו לאירוח המשחקים בשל "הזרקור" הבינלאומי על הבעיות הקיימות במדינה והשפעתן של בעיות אלה על האירוע. כך לדוגמא, ניתן לציין את בעיית "שתי סין" ( The Two-China" Problem") הקשורה להיותה של סין מדינה קומוניסטית ובאותו זמן מתקדמת ומתפתחת לסטנדרטים מערביים (2008 ,Beckel & Thomas). קונפליקטים רבים ומגוונים התלוו לתכנון ואירוח של המשחקים האולימפיים בביג'ינג. בראש ובראשונה מדובר על קונפליקטים חריפים הקשורים לפינוי אוכלוסייה מקומית לצורך הקמתם של מתקני ספורט, שירותים נלווים ותשתיות. על-פי הערכה, יותר מ-1.5 מיליון אנשים בביג'ינג פונו ממקום מגוריהם. אלה שהעיזו להתנגד לפינוי נרדפו ונענשו על-ידי כוחות המשטרה בהנחיית שלטון סין. פעולות אלה זכו לביקורת בינלאומית חריפה ואף הובילו להשמעת קריאות לבטל את האירוע
.(Beckel & Thomas, 2008; Gold, 2007)
בשנת 2007, התחזק הקונפליקט של ממשלת סין עם טיבט וגרם למהומות קשות במדינה. המהומות האלימות שזעזעו את טיבט גרמו להגברת לחץ ציבורי להחרים את המשחקים האולימפיים בביג'ינג. לקראת אמצע שנת 2008, הודיעו מספר מנהיגי מדינות מערביות על כוונתם להחרים את האירוע. כך לדוגמא, הודיעה קנצלרית גרמניה, אנגלה מרקל, כי לא תכבד בנוכחותה את טקס הפתיחה החגיגי של האולימפיאדה. להצהרתה הצטרפו נשיא צ'כיה, ראש ממשלת פולין, נשיא צרפת ומנהיגי מדינות אירופה אחרות. מעניין לראות כי דווקא מדינות קומוניסטיות לשעבר, שהתנסו בשלטון טוטליטארי, היו מבין הראשונות להגיב על האלימות בסין ולהציע החרמת האירוע. בעקבות הקונפליקט עם טיבט והתקרבות מועד המשחקים, פנתה הנציבה לענייני חוץ של האיחוד האירופי לממשלת סין. באזהרתה ציינה כי "משחקים אולימפיים יכולים להתנהל רק
באווירה המשקפת את הרוח של התנועה האולימפית שמדגישה כיבוד זכויות אדם, מתן חופש דיבור וחופש עיתונות" (2008 ,Beckel & Thomas). בהקשר זה חשוב לציין כי נושא "אולימפיאדת האנשים" (" People's Olympics") היה אחד מבין שלושת הנושאים המרכזיים שהוצגו במסמך המועמדות של ביג'ינג. התכנון לקראת האירוח של האירוע בעיר נעשה ללא שיתוף הציבור, ללא התייעצות עם התושבים וללא התחשבות באינטרסים של האוכלוסייה המקומית. מעבר לכך, דווקא האזרחים הם אלה שהפכו ל"קורבן" של המשחקים וסבלו מפינוי והזנחה. מסמכי המועמדות של ביג'ינג הציגו תמיכה ציבורית גורפת בערכים אולימפיים בכלל ואירוח המשחקים בעיר בפרט. לעומת זאת, נשמעו באמצעי תקשורת מערביים טענות על זיוף ממצאי הסקרים, השתקת התנגדויות, הפעלת אלימות קשה כנגד המתנגדים, ופעולות בלתי לגיטימיות אחרות שנועדו להראות תמונה אידיאלית שלא משקפת את המציאות. למרות שאולימפיאדת ביג'ינג הייתה אירוע מוצלח ומרשים במיוחד, היא זכתה לביקורת בינלאומית רבה בעקבות ההתנהלות של ממשלת סין בכל הקשור להתמודדות עם הקונפליקטים עם האזרחים (http://www.haaretz.co.il/hasite/spages/991314.html).
5.4	קבוצה ד' - יבשת אוסטרליה
5.4.1	מלבורן (אוסטרליה) מועמדות 1996
מלבורן (Melbourne) היא עיר אוסטרלית ראשונה שארחה משחקים אולימפיים (בשנת 1956). באמצע שנות ה-1980 התחילה להתחזק בעיר קואליציה עסקית למען משיכת משחקי 1996 למלבורן. לצורך כך, הוקם ועד מקומי מארגן שהחל לגייס תמיכה ציבורית ופוליטית ולעבוד על פיתוח תכנית אולימפית ומסמך מועמדות. מיד לאחר פרסומו של הרעיון לאירוח משחקים, התעוררה בעיר התנגדות ציבורית חזקה מצד מגוון קבוצות קהילתיות, ארגוני NGO ותושבים מקומיים (2007 ,Gold). המתנגדים התאחדו לקואליציה ויצרו קשר עם הקואליציה BNCC שפעלה בטורונטו, שגם הייתה עיר מועמדת לאירוח המשחקים של אותה השנה (1996). הקואליציה של טורונטו כבר צברה ניסיון רב והפכה לשותפה מקצועית של הקואליציה במלבורן, אשר אף קראה לעצמה באותו השם- Bread Not Circuses") BNC"). במהלך 1988- 1990 פעלה קואליציה של מלבורן כנגד אירוח המשחקים בעיר תוך שיתוף פעולה הדוק עם הקואליציה של טורונטו. בהתאם להמלצתה של "השותפה הקנדית", יצרה ופרסמה הקואליציה של מלבורן דו"ח השלכות פוטנציאליות של אירוח המשחקים (Alternative Bid Book). הדו"ח כלל התייחסות למגוון הסוגיות ודרש מהממשלה להתרכז בנושאים כגון סביבה, רווחה ובריאות, תעסוקה, דיור, תחבורה, שירותים ציבוריים וחברה במקום להתעסק
בעקבות הלחץ שהופעל על הוועד המקומי .(Lenskyj, 1996; Gold, 2007) במשחקים ולהשקיע באירוע
המארגן, בוצע בשנת 1989 מחקר על ההשלכות הפוטנציאליות של אירוח המשחקים במלבורן. ממצאי הסקר הצביעו על בעיות חברתיות בשל צמצום משאבים לשירותים ציבוריים, עליה בעלות הדיור, עליה במספר מחוסרי בית וקרימינליזציה של אוכלוסייה ענייה, פגיעה סביבתית ושפל צפוי (במיוחד תעסוקתי) לאחר סיום
בנוסף לטענות ישירות כנגד הרעיון .(Cox et al., 1994; Haxton, 2000; Lenskyj, 1996) המשחקים
לאירוח המשחקים ותכנית אולימפית מוצעת, הדגישו חברי הקואליציה את הקשרים העסקיים של מספר יזמי-העל אוסטרליים המשקיעים במשחקים עם דרום אפריקה והחשש לחרם. בסוף 1989 ארגנו מנהיגי הקואליציה מספר הפגנות ברחבי העיר תחת הסיסמא "אין צדק- אין משחקים". למרות ההתנגדות הנמשכת, הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי מסמך מועמדותה של מלבורן לאירוח משחקי 1996. מועמדות מלבורן נכשלה והעיר אטלנטה (ארה"ב) נבחרה לארח את המשחקים (1994 ,Lenskyj).
5.5	סיכום סקירת אירועים
הצגנו בסקירת האירועים חלק מהקונפליקטים אשר התלוו למועמדות, בתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים במספר ערים ברחבי העולם. סביר להניח כי מעבר לקונפליקטים שהצגנו לעיל, התלוו, בכל אחד מהאירועים, קונפליקטים נוספים. הסתייגות זו נובעת מהעובדה כי מחקרנו הינו ראשון אשר עסק באיסוף מידע שיטתי בנושא הקונפליקטים ודומה בכך לעבודת "גישוש". בנוסף לכך, לא כל המידע נמצא חשוף על פני השטח וקונפליקטים רבים גם עלולים להיות סמויים. בטבלה הבאה נסכם את פרטי האירועים הנסקרים תוך התייחסות לחלק מהעמודות אשר הוצעו במודל הדינאמי של ורנסקי (ראה נספח מס' 2) כגון תאור הצדדים המעורבים, דינאמיקה ועוד.
פרק 6 - מסקנות ביניים
סקירת האירועים מאפשרת להצביע על מספר מאפיינים של קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. להלן נציג מסקנות ביניים אודות התופעה הנחקרת:
6.1	שני רובדי הקונפליקט: "האם" ו"כיצד"
ניתן להבחין בין שני רבדים עיקריים של קונפליקטים אולימפיים. הרובד הראשון קשור לשאלה "האם" להגיש מועמדות ולארח משחקים, והרובד השני קשור לשאלה "כיצד" לארח, כאשר קיים קשר הדוק בין שני הרבדים.
א.	"האם" לארח את האולימפיאדה? – קונפליקט עקרוני
ניתן להסביר את הרובד הראשון של קונפליקטים אולימפיים ("האם לארח") באמצעות הפיכתו של ביטוי שייקספירי מפורסם "To Be or Not To Be" לכדי "To Bid Or Not To Bid". כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, נפוצים המקרים בהם העמדה של האנשים כלפי הרעיון למשיכת האולימפיאדה קיימת עוד לפני שגובשה והוצגה תכנית אולימפית מוצעת. כלומר, התמיכה או ההתנגדות לאירוח המשחקים לא מבוססות על טענות מהותיות כלפי תכנון אולימפי מוצע, אלא הן מבוססות על ידע קודם, אסוציאציות, תפישות, עקרונות וכו'. השיקול "בעד" או "נגד" המשחקים נובע מידע קיים, לעיתים אסוציאטיבי בלבד, אודות הכדאיות של המשחקים, ההשפעות וההשלכות של האירוע על המקום המארח. הרובד הראשון של קונפליקטים אולימפיים נמצא ברמת העיקרון ולכן גם ההתמודדות עמם היא קשה במיוחד. מכיוון שההתנגדות לאירוח לא מבוססת על מחלוקות ענייניות בנושא התכנון המוצע, לא ניתן להתמודד עמה דרך טיפול בסוגיות בעייתיות ספציפיות והקונפליקטים במקרה הזה הנם עקרוניים. התשובה הראשונית על השאלה "האם" לארח את המשחקים (כן/ לא) כבר מאפשרת במקרים רבים לבצע חלוקה מקדימה של כלל הציבור לשני מחנות עיקריים- התומכים והמתנגדים. נקדים ונציין כי דווקא כאן אנו רואות את המקום להתערבות ורלוונטיות של נושא שיתוף הציבור: רצוי להכיר את הפחדים והחששות עוד לפני שננעלים והופכים ל"מוצקים".
ב.	"כיצד" לארח את האולימפיאדה?- קונפליקט תלוי הקשר
הרובד השני של קונפליקטים אולימפיים קשור למענה על שאלה כיצד לארח את המשחקים ומגוון שאלות משנה, כגון: היכן לארח (כגון מיקום מוצע של אתרים ומתקנים)?, איך לארח (כגון כיצד לממן ולבצע תהליכי הכנת העיר לאירוח)?, מתי לארח (כגון שלבי הכנת המועמדות)? וכדומה. כפי שניתן לראות מסקר האירועים, קונפליקטים רבים נובעים מאי הסכמה על פרטי תכנית אולימפית מוצעת, אופי התכנון, תהליכי קבלת החלטות וכו'. קונפליקטים אלה מבוססים על טענות ענייניות ספציפיות ומנומקות כלפי הרעיון והתכנית. המחלוקות נובעות מהמענה השונה על שאלת "כיצד" לארח את האירוע והקונפליקטים הם תלויי הקשר לפרטים של התכנון המוצע. להבדיל מהרובד הראשון, העקרוני של קונפליקטים, ההתמודדות עם קונפליקטים תלויי הקשר מתבססת על בחינת מרכיבים אובייקטיביים, הניתנים לשיקול ובחינה. אין פרוש הדבר כי קונפליקטים אלה הנם קלים יותר, אלא כי הם בעלי פוטנציאל רב יותר למציאת פתרון דרך התמודדות קונסטרוקטיבית עם הסוגיות אשר במחלוקת.
שאלות "האם" וה"כיצד" קשורות אחת לשיניה ויש להן השפעה הדדית. באמצעות מענה מתאים לשאלת "כיצד" ניתן להשפיע על שאלת "האם". תפקיד התכנון "לטפל" בשאלת "כיצד"? באופן שהמענה על שאלת "האם"? יהיה חיובי. כך ניתן יהיה להגביר תמיכה ציבורית באירוח המשחקים ולהפוך את האירוע לתורם ונחשק על-ידי הקהילה.
6.2	שני מקורות הקונפליקט: ישיר ועקיף
מתוך סקירת אירועים, זהינו שני מקורות עיקריים של קונפליקטים אולימפיים: ישיר ועקיף.
א.	מקור ישיר
מתייחס לקונפליקטים אשר נגרמים על -ידי אולימפיאדה/ מועמדות לאירוח אולימפיאדה ביעד. מקור ישיר טמון בטענות מהותיות כלפי תכנית אולימפית מוצעת ופרויקטים נלווים. הנושאים של קונפליקטים בעלי מקור ישיר קשורים לתכנון מוצע בעקבות ההכנה לאירוח האולימפיאדה בעיר. קונפליקטים אלה הם "פנימיים" לנושא המשחקים. קונפליקטים בעלי מקור ישיר נוצרים בגלל האולימפיאדה ומחלוקות שקיימות בין מגוון הצדדים המעורבים והמושפעים אודות התכנון לקראתה. במילים אחרות, אילו לא היו מגישים מועמדות/ מארחים את המשחקים ביעד, לא היו נוצרים קונפליקטים אלה. חלקם של קונפליקטים בעלי מקור ישיר הם "גרורות" שבאות לידי ביטוי אחרי שנים (כמו חובות, שינוים פוליטיים וכו').
ב.	מקור עקיף
מתייחס לקונפליקטים אשר מעבר לנושא האולימפיאדה ומוצאים בה "במה" כדי להגיע לידי פרסום וחשיפה בינלאומית. קונפליקטים בעלי מקור עקיף הם אלה שבדרך כלל התקיימו בחברה המועמדת/ המארחת עוד לפני העלאת הרעיון לאירוח המשחקים ולפני תחילת ההכנה לאירוח האירוע. קונפליקטים בעלי מקור עקיף מוקצנים, באים לידי ביטוי בעקבות המשחקים. קונפליקטים אלה הנם "חיצוניים" לנושא האולימפיאדה-"מתבטאים באמצעות" התכנון לקראת האירוח של האירוע ביעד. כפי שניתן לראות מסקירת אירועים, אולימפיאדה מהווה "זרקור" בינלאומי על המקום מועמד/ מארח, ולכן יחידים וקבוצות משמשים בה ככלי לביטוי במגוון התחומים. מכאן נובע ריבוי קונפליקטים אולימפיים בעלי מקור עקיף, כגון אלה הקשורים לנושא זכויות האדם והאזרח, אידיאולוגיה ופוליטיקה, וכדומה.
קונפליקטים בעלי מקור ישיר הנם "פנימיים" לנושאי מועמדות/ אירוח של המשחקים. קונפליקטים בעלי מקור עקיף הנם "חיצוניים" לנושאי מועמדות/ אירוח של המשחקים. עם זאת, עשוי כל מקרה לכלול בתוכו קונפליקטים בעלי מקור ישיר ועקיף כאחד ואף עשויים להתקיים בניהם קשרי גומלין.
6.3 שתי רמות הקונפליקט: מקומית וגלובאלית
מתוך סקירת אירועים ניתן לראות כי קיים שוני ברמה של קונפליקטים המתלווים למועמדות/ אירוח של משחקים אולימפיים. אנו מבדילות בין שתי רמות עיקריות: מקומית וגלובאלית.
א.	רמה מקומית
קונפליקטים אולימפיים ברמה מקומית הם אלה אשר מתעוררים ביעד מועמד/מארח ולא חוצים את גבולותיו. בקונפליקטים אלה מעורבים שחקנים מקומיים וגם ההתמודדות עמם מתרחשת בסביבתם הקרובה. קונפליקטים ברמה מקומית קשורים בדרך כלל לנושאים מצומצמים וספציפיים יותר ולא דורשים מעורבות גורמים חיצוניים. רמה מקומית של קונפליקט מתייחסת ל"מקומיות" של נושא (כגון פינוי שכונה מסוימת לצורך
בנייה אולימפית), ל"מקומיות" של הצדדים המעורבים (כגון התאחדות תושבי השכונה, רשות מקומית), ל"מקומיות" של התמודדות (כגון אסיפת דיירים, הצעת חלופות, עתירות לבתי משפט וכו'), ובמיוחד ל"מקומיות" של חשיפה תקשורתית של הקונפליקט (אמצעי תקשורת מקומיים ללא חשיפה לבמה בינלאומית). קונפליקטים ברמה מקומית מתקיימים בגבולות העיר והמדינה המועמדת/ מארחת.
ב.	רמה גלובאלית
קונפליקטים אולימפיים ברמה גלובאלית הם אלה אשר מתעוררים ביעד המועמד/מארח אך חוצים את גבולותיו ונחשפים לבמה בינלאומית. בקונפליקטים אלה מעורבים לצד השחקנים המקומיים גם שחקנים חיצוניים, כגון מדינות שונות, גופים פוליטיים בינלאומיים, ארגוני NGO בינלאומיים וכדומה. ההתמודדות עם קונפליקטים ברמה גלובאלית נעשית לעיתים קרובות תוך הפעלת לחץ בינלאומי ותוך מעורבות גורמים בינלאומיים במציאת פתרון. קונפליקטים ברמה גלובאלית קשורים בדרך כלל לנושאים "גדולים" ורחבים, בעלי משמעות יתרה אשר לא מוגבלת ליעד המועמד/ מארח בלבד. רמה גלובאלית של קונפליקט מתייחסת ל"גלובאליות" של נושא (כגון זכויות אדם ואזרח, הגנת הטבע, שוויון הזדמנויות וכו), ל"גלובאליות" של הצדדים המעורבים (כגון ארגוני הגנת סביבה בינלאומיים, ממשלות), ל"גלובאליות" של ביטוי והתמודדות (כגון אסיפות בינלאומיות, חרמות, תקנות ופיקוח בינלאומי, הפגנות ברחבי העולם וכו'), ובמיוחד ל"גלובאליות" של חשיפה תקשורתית של הקונפליקט (אמצעי תקשורת ברחבי העולם מדווחים על מה שמתרחש ויוצרים שיח ציבורי גלובאלי). קונפליקטים ברמה גלובאלית חוצים את גבולות העיר והמדינה המועמדת/ מארחת.
בכל אחד מהאירועים עשויים להתקיים קונפליקטים ברמה מקומית וגלובאלית כאחת. קונפליקטים ברמה מקומית עלולים לעלות לרמה גלובאלית במידה ולא מטופלים כראוי ובזמן. העלאת הקונפליקט לרמה גלובאלית מהווה בדרך כלל ביטוי להחרפת הקונפליקט וחשיבות הנושא שבמחלוקת.עם זאת, נפוצים המקרים שבהם דווקא העלאת הקונפליקט לרמה בינלאומית מעודדת תהליך התמודדות יעיל יותר. כלומר, חשיפה תקשורתית ומעורבות גורמים בינלאומיים תורמים למציאת פתרון הקונפליקט.
6.4 תכונות הקונפליקט
היקף הקונפליקט: רחב ומצומצם
כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, קונפליקטים אולימפיים נבדלים זה מזה מבחינת סדרי הגודל וניתן להבחין בין קונפליקטים "גדולים" או רחבים לבין אלה "קטנים" או מצומצמים.
א.	קונפליקט בהיקף רחב
קונפליקטים "גדולים" אשר בהם מעורבים ו/או מושפעים עשרות אלפי ומיליוני אנשים. הגודל של הקונפליקט מרחיב את המודעות הציבורית עליו ויוצר לחץ גדול למציאת פתרון. מכיוון שהיקף הפיתוח הנדרש לצורך אירוח משחקים אולימפיים הוא גדול במיוחד, נפוץ המצב בו עשרות אלפי ואף מיליוני אנשים מושפעים מהתכנון והשלכותיו על היעד המארח.
ב.	קונפליקט בהיקף מצומצם
קונפליקטים "קטנים" אשר בהם מעורבים ו/או מושפעים עשרות ומאות אנשים. קונפליקטים "קטנים" עשויים להתעורר בין מספר יחידים או קבוצות בציבור. אין פרוש הדבר כי קונפליקטים אלה הנם זניחים או בלתי חשובים, אלא כי הם מצומצמים יותר מבחינת כמות המושפעים והמעורבים.
אופי של הקונפליקט
ניתן לתאר קונפליקטים אולימפיים באמצעות מספר תכונות אופי. נבדיל בין קונפליקטים אלימים לבלתי אלימים, מורכבים ו"פשוטים", מתונים וחדים, וקצרים לעומת ארוכים (מתמשכים).
א.	קונפליקט אלים/ בלתי אלים
מתוך סקירת האירועים ראינו כי ניתן להבדיל בין קונפליקטים אולימפיים אלימים לבלתי אלימים. קונפליקטים אלימים מאופיינים בהפעלת כוח פיזי כלפי הצדדים המעורבים. בדרך כלל, מעורבים בקונפליקטים אלימים כוחות צבא ומשטרה, כאשר השלטון מחליט לפעול ביד החזקה בכדי "לטפל" בקונפליקט. קונפליקטים אלימים גורמים סבל רב לצדדים המעורבים ועלולים להסתיים במספר רב של עצורים, נפגעים והרוגים. מבין הביטויים לקונפליקטים אולימפיים אלימים ניתן לציין איומים, דיכוי והשתקת התנגדויות, הפעלת כוח פיזי, מהומות והפרעות סדר, וכדומה. קונפליקטים אלימים מסוכנים במיוחד משום שהם עלולים להביא לאובדן חיי אדם ולהגביר את הנטייה "להתמודד" עם הקונפליקט בדרכים בלתי לגיטימיות כאלה ואחרות. ניתן להצביע על מספר דוגמאות בולטות לקונפליקטים אלימים: משחקי מקסיקו 1968 (טבח הסטודנטים), משחקי מינכן 1972 (הרג ספורטאים ישראלים), משחקי ביג'ינג 2008 (עימותים ומהומות אלימות בין כוחות משטרה לאזרחים) ועוד. בהקשר זה ראוי לציין כי קונפליקטים אלימים נפוצים יותר במדינות בלתי דמוקראטיות בהן נוהג השלטון להפעיל כוח כלפי האזרחים. קונפליקטים אלימים פוגעים בתדמיתו של מקום מועמד/מארח וזוכים בדרך כלל לביקורת עולמית רבה. כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, מרבית הקונפליקטים האולימפיים הם בלתי אלימים.
ב.	קונפליקט פשוט/ מסובך
קונפליקטים שמתלווים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים נוטים להיות מורכבים ומסובכים. המורכבות והמסובכות נגרמים בשל מספרם הרב של הצדדים המעורבים וריבוי אינטרסים שונים ואף סותרים. עם זאת, ניתן להצביע גם על קיומם של קונפליקטים "פשוטים" יותר, ספציפיים ונקודתיים, אלה שקשורים לנושא או היבט מסוימים ובדרך כלל ניתנים לפתרון בקלות רבה יותר. נראה, כי קונפליקטים "פשוטים" ומסובכים שזורים יחד למעין "רקמה". נקדים ונציין, כי מאפיין זה של שילוב קונפליקטים מורכבים ופשוטים מצדיק אחת השיטות האפשריות להתמודדות - "פירוק והרכבה מחדש". מדובר על פירוק הקונפליקט למרכיביו השונים, "טיפול" בכל אחד מהמרכיבים, ומציאת פתרון אינטגרטיבי. יש לציין כי לעיתים קרובות קונפליקט "פשוט" שלא מטופל עובר טרנספורמציה למשהו גדול, מורכב ומסובך יותר.
ג.	קונפליקט חריף / מתון
קונפליקטים אולימפיים נבדלים מבחינת "האקטיביות" שלהם. כלומר, קיים שוני בין קונפליקטים חריפים ו"חיים" יותר לבין אלה המתונים או "איטיים" יותר. קונפליקטים חריפים מאופיינים בפעילות אקטיבית ומואצת של הצדדים המעורבים, כגון: ארגון הפגנות ומצעדים, ביצוע סקרים ומחקרים, שיח ציבורי רחב באמצעי התקשורת וכו'. קונפליקטים מתונים מאופיינים על-ידי אווירה שקטה ורגועה יותר, פעילות איטית, מתונה ומעטה יחסית של הצדדים המעורבים והמושפעים.
ד.	קונפליקט מתמשך/ קצר
קונפליקט משתנה תוך כדי זמן חייו- שחקנים מצטרפים או נעלמים, משתנים יחסי הכוח בניהם, העמדות והנושאים וגם מידת מעורבות הצדדים בקונפליקט משתנה עם הזמן. בגלל תקופת הכנה ארוכה יחסית לאירוח משחקים אולימפיים והשלכות ארוכות טווח שיש לאירוע זה על מקום המארח/ מועמד, מתפרסים קונפליקטים רבים על פני תקופה ארוכה. כך לדוגמא, צצים קונפליקטים מסוימים בזמן הכנתו של מסמך מועמדות ונמשכים
לאורך שנות ההכנה לאירוח האירוע. קונפליקטים עשויים להמשיך להתקיים אף לאחר סיום המשחקים ביעד המארח. לעומתם, קונפליקטים אחרים עשויים להיות בעלי טווח קצר ולהסתיים במהירות יחסית עקב מציאת פתרון או בשל קבלת החלטה ששמה קץ למחלוקת שבמרכז הקונפליקט. לעיתים, קונפליקטים אולימפיים עוברים טרנספורמציה וממשיכים להתקיים ולהתפתח שנים רבות לאחר סיום המשחקים.
6.5	נושא הקונפליקט
תוך התבססות על אירועים שסקרנו ובחינת הקונפליקטים שהתלוו למועמדות/ אירוח של משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם, זיהינו שש קבוצות מרכזיות של נושאי הקונפליקט. החלוקה מאפשרת למיין את כל הקונפליקטים האולימפיים שנמצאו ולשייך כל אחד מהם לקבוצה תחת נושא זה או אחר. בכל אחת משש הקבוצות הראשיות של נושאים ניתן לפרט רשימה של נושאי-משנה העשויים להשתנות במידה זו או אחרת מאירוע לאירוע. בשל המורכבות של תכנון לקראת אירוח המשחקים האולימפיים ומכלול תהליכים נלווים, נפוץ המצב בו שזורים בקונפליקט אחד מספר נושאים בו זמנית וקיימים בניהם קשרי גומלין. כפי שתואר קודם, במקרים כאלה עשויה האבחנה ופירוק נושאי של קונפליקט לסייע בהתמודדות ומציאת פתרון. להלן נציג את שש הקבוצות המרכזיות של נושאי הקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת מועמדות/ אירוח של משחקים אולימפיים.
6.5.1	כלכלה
קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם מחלוקות סביב נושאים כלכליים הקשורים למועמדות/אירוח של המשחקים. כפי שצוין קודם, אירוח האולימפיאדה דורש השקעה כלכלית גדולה מכיוון שמדובר על הקמת מתקני ספורט ברמה בינלאומית, תשתיות ושירותים נלווים ומגוון פרויקטים עירוניים אחרים. העלות הגבוהה במיוחד של התכנון הנדרש למגה-אירוע משפיעה על היווצרות הקונפליקטים בנושאי תקציב ומימון. כל מסמך מועמדות כולל בתוכו תכנית פיסקאלית אשר מטרתה להראות לוועד האולימפי הבינלאומי כי ביכולתה של עיר מועמדת לעמוד בעלות האירוע. אחת השאלות החשובות ביותר שעולה בקשר למשחקים אולימפיים הנה מי מממן אותם? בדרך כלל, ניתן לראות מימון משותף של המשחקים על-ידי השקעה פרטית (יזמים ואנשי עסקים) והשקעה ציבורית (כספי ציבור). עם זאת, עשוייה להיות דומיננטיות של מגזר פרטי או מגזר ציבורי במימון אירוח האולימפיאדה.
מבין הסוגיות המרכזיות של קונפליקטים בנושא כלכלה ניתן לציין: הפניית כספי ציבור למטרת המשחקים וגודל השקעה ציבורית נדרשת; השתתפות מגזר פרטי וחלוקת רווחים; הערכות בלתי יציבות לגבי עלות אירוח האירוע; עליית מחירי מחיה, קרקע ונדל"ן בעקבות פיתוח אולימפי; קביעת גודל ותנאי פיצוים (פינוי, הפקעת קרקעות וכו'); סדר עדיפויות בהקצאת התקציב ועוד.
מרבית הקונפליקטים בנושאים כלכליים נוצרים בשל אי-הסכמה של האזרחים ו/או קבוצות בחברה להפניית משאבים ציבוריים למטרות אירוח האירוע. ההתנגדות למימון ציבורי נובעת ממספר סיבות עיקריות:. ראשית, הפניית משאבי ציבור למטרות המשחקים עשויה להוביל לצמצום משמעותי בתקציב העירוני למגוון שרותי ציבור, כגון חינוך, תרבות, בריאות, קהילה וכו'. שנית, קיים חשש לכישלון כלכלי של האירוע ויצירת גרעון כבד בקופה עירונית ואף לאומית. במקרה הזה, עלולה האולימפיאדה להפוך מעסק כלכלי כדאי לעול פיננסי כבד, כאשר האחריות לכיסוי חובות מוטלת על משלמי המסים. כך לדוגמא, ניתן לציין משחקי 1976 במונטריאול אשר הובילו לגרעון כה גדול עד שהוחלט להטיל מס מיוחד ("מס האולימפיאדה") על אזרחי המדינה על מנת
לכסות אותו. לעומת זאת, התבססו משחקי 1984 בלוס אנג'לס על מימון פרטי בלבד (מקרה יוצא דופן) והאירוע היה מבין המוצלחים ביותר מהבחינה הכלכלית.
בעשרות השנים האחרונות, דורש הועד האולימפי הבינלאומי השתתפות חלקית לפחות של המגזר הציבורי במימון המשחקים. מבין הסיבות החשובות לדרישה זו, הבטחת אחריות ציבורית ויצירת "ירושה" אולימפית לטובת אוכלוסייה מארחת. הדרישה של הועד האולימפי הבינלאומי להשתתפות מגזר ציבורי במימון המשחקים מגבירה את החשיבות של תמיכת אוכלוסייה מקומית באירוע ומידת המוכנות שלה להשתתף בעלויות.
כפי שניתן לראות מסקירת אירועים, בדרך כלל מתחלקת האוכלוסייה המקומית לתומכים ומתנגדים למימון ציבורי של אירוח המשחקים. לדעתנו, אחד ההסברים האפשריים למחלוקת זו בין הצדדים הנו בתיאוריית החליפין החברתי (Social Exchange Theory) של הומאנס (1958 ,Homans). בהתאם לתיאוריה זאת, המוכנות להשתתף במימון האירוע מושפעת מהתפישה האישית של כל אחד ואחד לגבי היחס שבין עלות לתועלת של המשחקים בטווח קצר וארוך. כך לדוגמא, עשויים העובדים בענפי תיירות, בניה, עסקים ומסחר לתמוך במימון האירוע משום שהוא צפוי להגדיל באופן משמעותי את התעסוקה בתחומים אלה ולהביא לרווחים רבים. כנגד, עלולים העובדים בענפי שירותים ציבוריים, רווחה, חינוך, בריאות וכדומה להתנגד להפניית משאבי ציבור למימון המשחקים כתוצאה מחשש לצמצום התקציבים בתחומים אלה. אזרחים תופסים באופן שונה את התועלת של המשחקים לעיר ובהתאם לכך מגבשים עמדה תומכת או מתנגדת למימון. כלומר, המענה על שאלות "מה אני מפסיד?" ו"מה אני מרוויח?" משפיע על מידת המוכנות להשתתף בעלויות.
נפוץ המצב בו תמיכה ציבורית באירוח המשחקים גדלה ככל שהשקעה ציבורית נדרשת הולכת וקטנה. יותר מכך, ככל שהשקעה ציבורית הנדרשת הנה ממקור "מרוחק" יותר, כך גדלה תמיכת האוכלוסייה המקומית. כך, מועדף התקציב המחוזי על העירוני, והתקציב הפדראלי הוא המועדף ביותר בעיני רבים. במקרה הזה, מוטלת אחריות פיננסית על המדינה המארחת ולא על תושבי העיר המארחת בלבד.
ניתן לציין מקרים בהם קונפליקטים בנושאי כלכלה הנם דומיננטיים ביותר: משחקי מונטריאול 1976, לוס אנג'לס 1932, מקסיקו 1968, מועמדות דנבר 1976, מועמדות ברלין 2000 וברן 2002. נחזור ונתייחס לנושא הכלכלה בהמשך העבודה (ראו פרק חקר אירועים וטיפולוגיה של קונפליקטים אולימפיים).
6.5.2	תכנון ופיתוח מוצע
קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם מחלוקות סביב תכנון עירוני מוצע לקראת אירוח משחקים אולימפיים. קונפליקטים בנושאי תכנון עירוני-פיזי הם הנפוצים ביותר ומופיעים בכל עיר שמועמדת/ מארחת משחקים. הקונפליקטים מהווים חלק בלתי נפרד מהתכנון העירוני, על אחת כמה וכמה כאשר מדובר על היקף התכנון שנדרש לצורך אירוח המשחקים. בקבוצה זו מרכיבים פנים מערכתיים אופייניים לתכנון בכלל, וכן כאלה המושפעים מהמרכיבים של תכנית אולימפית מוצעת בכל מקרה לגופו .
כל מסמך מועמדות כולל בתוכו תאור ומיקום פרויקטים עירוניים לצורך אירוח אולימפיאדה: מתקני ספורט ואתרים אולימפיים, תשתיות ושירותים נלווים, תחבורה וכבישים, מתקני תקשורת ואבטחה, אתרי אכסון, פנאי ובילוי וכדומה. מטרתה של התכנית האולימפית הנה להראות לוועד האולימפי הבינלאומי כי ליעד המועמד קיבולת נדרשת והוא מסוגל לעמוד בלחץ שצפוי להיווצר על המערכת בעקבות אירוח האירוע. בנוסף לכך,
אמורה תכנית אולימפית מוצעת להראות לוועד הבינלאומי מיקום ואיכות מקצועית של הפרויקטים ולשכנע את חברי הוועד ביתרונותיה על פני המתחרות. ההיקף והמהות של תכנון עירוני נדרש משפיעים על היווצרותם של קונפליקטים רבים ומגוונים. מבין הסוגיות הנפוצות של קונפליקטים בנושא תכנון עירוני מוצע ניתן לציין: הפקעת קרקעות, פינוי בינוי, מיקום מתקנים אולימפיים, תשתיות ושירותים נלווים, פינוי אוכלוסייה מקומית, התחדשות עירונית, לרבות שיקום שכונות מדורדרות, ועוד.
במרכז קונפליקטים בנושאי תכנון עירוני מוצע עומדת אי-הסכמה על מיקום ואופי של אתרים ומתקנים אולימפיים ופרויקטים עירוניים נלווים. כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, קונפליקטים בנושא תכנון עירוני מוצע בולטים מבחינת החריפות ו"הקיצוניות" שלהם ומאופיינים לעיתים קרובות על-ידי תופעת NIMBY שמוכרת היטב בתכנון העירוני. התכנון לקראת המשחקים משנה את מראה העיר באופן משמעותי ומשפיעה על אוכלוסייתה. לכן, בקונפליקטים בנושא תכנון עירוני מוצע מעורבים לעיתים קרובות קבוצות התושבים מהשכונות שמושפעות ישירות מפרויקטים מתוכננים, ארגוני הגנת זכויות דיור, רשויות מקומיות ומוסדות תכנון.
6.5.3	הסביבה הטבעית והגנתה
קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם נושאי הגנת הסביבה הירוקה, טבע ונוף. היקף ומהות של פיתוח הנדרש לצורך אירוח משחקים אולימפיים משפיע גם על הסביבה הטבעית בטווח קצר וארוך. מבין הסוגיות המרכזיות של קונפליקטים בנושא הסובב הטבעי ניתן לציין: זחילה ונגיסה בשטחים פתוחים ירוקים, זיהום אויר ומים , פגיעה בקהילות בעלי חיים, כריתה של היערות ופגיעה בצמחייה, פגיעה במערכות אקולוגיות רגישות, הריסת אתרי טבע ייחודיים, פגיעה בחופי ים, ערכי שימור מול פיתוח ועוד.
מרבית הקונפליקטים בנושא הסובב הטבעי נובעים מהחשש לפגיעה בטבע ונוף בעקבות פיתוח אולימפי נדרש. בהקשר זה חשוב להדגיש את הרלוונטיות של נושא הסובב הטבעי במיוחד בתכנון ואירוח משחקי חורף אולימפיים. ענפי ספורט של אולימפיאדות החורף דורשים ברובם מיקום באזור הררי מושלג. מדרונות הרים מושלגים מהווים לעיתים קרובות סביבה טבעית רגישה לפיתוח וקיים חשש לפגיעה בלתי הפיכה באתרי טבע ונוף ייחודיים. משחקי קיץ עלולים לפגוע בסביבה הירוקה בעקבות פיתוח בחופי ים ונחלים, צמצום שטחים פתוחים, פגיעה באתרי טבע ונוף ייחודיים ועוד.
בקונפליקטים אולימפיים בנושא הסביבה הירוקה מעורבים בדרך כלל ארגוני הגנת הסביבה מקומיים, לאומיים ובינלאומיים, פעילים "ירוקים" מאוכלוסייה מקומית, קבוצות בציבור, מוסדות ממשלתיים אחראיים על הגנת הסביבה, רשויות מקומיות ומוסדות תכנון. בדרך כלל, ארגוני הגנת הסביבה הם אלה שמובילים את המאבק בזכות מעמדם ומסגרת פורמאלית קיימת, ניסיון בהתמודדות עם קונפליקטים שקשורים לנושא הסובב הטבעי, ומשאבים כלכליים העומדים לרשותם.
במהלך עשרות השנים האחרונות, גדלה בעולם מודעות ציבורית לנושא הגנת הסביבה. ההד לכך הושמע גם בתנועה האולימפית ובשנות ה-90 נוסף לאבני היסוד ההיסטוריים של התנועה (ספורט ותרבות), מרכיב חדש-סביבה. נושא פיתוח אולימפי ידידותי לסביבה הופיע לראשונה באופן בולט ורשמי במשחקי חורף 1994 בנורבגיה (לילהמר) ומאז הלך והתחזק. נחזור לנושא תכנון משחקים "ירוקים" בערים ברחבי העולם בהמשך העבודה (ראו חקר אירועים וטיפולוגיה). במהלך העשור האחרון, התרחשה התגברות של קונפליקטים בנושאים סביבתיים ועלתה באופן משמעותי מודעות ציבורית לקונפליקטים מסוג זה. מתוך סקירת האירועים ניתן
להצביע על המקרים בהם בלטו במיוחד קונפליקטים בנושא הסובב הטבעי בהשוואה לאירועים אחרים ו/או בתוך האירוע עצמו: גרנובל 1968, נאגאנו 1998, מועמדות ברן 2002, טורין 2006 ועוד.
6.5.4	פוליטיקה, אידאולוגיה, עקרונות וערכים
הקונפליקטים שבקבוצה זו נעים על סקלה ארוכה מאוד של תת-נושאים. באופן כללי, קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם מחלוקות סביב נושאים פוליטיים ואידאולוגיים, ערכים ועקרונות, אג'נדה, סדר עדיפויות ותפישות. כפי שצוין קודם, אירוח אולימפיאדה תמיד מהווה תוצר של אג'נדה אידיאולוגית חזקה, אך לאו דווקא משותפת לכלל הציבור. מבין הסוגיות המרכזיות של קונפליקטים בקבוצה זאת ניתן לתאר בראש ובראשונה את ההתנגדות לרעיון אירוח אולימפיאדה בשל עקרונות וערכים המנוגדים לאג'נדה של צמיחה מואצת. כך לדוגמא, עשויות קבוצות בציבור להעדיף פיתוח מבוקר, סביבה שקטה, שמרנית ואינטימית. אירוח משחקים אולימפיים מהווה, עבור קבוצות אלה, סכנה של הריסת "המקומיות", שינוי אורח חיים, פגיעה בעקרונות וערכים אידאולוגיים, הריסת השגרה וכו'. במקרה כזה, עומדת במרכז הקונפליקט מחלוקת קשה ששורשיה עמוק בתפישות, ראיית עולם, ערכים ועקרונות.
מקרה אחר של קונפליקטים בנושא אידאולוגיה, עקרונות וערכים קשור להבדלים בסדר עדיפויות בין יחידים וקבוצות בציבור. כך לדוגמא, ההתנגדות למשחקים עשויה לנבוע מתפישתו של סדר עדיפויות קיים כלקוי ו/או מפלה. במקרה כזה, הקצאת משאבים לצורך אירוח אולימפיאדה נתפשת על-ידי המתנגדים כתוצר של סדר עדיפויות לקוי בקרב מקבלי ההחלטות. המתנגדים דורשים להשקיע בראש ובראשונה בנושאים שעל-פי דעתם נחוצים וחיוניים יותר לאוכלוסייה מקומית, כגון חינוך, בריאות, השכלה, וכדומה. העיסוק בהכנה ואירוח של המשחקים נתפש על-ידי המתנגדים לא רק כבלתי הגיוני אלא כבלתי מוסרי ובלתי הוגן כלפי תושבים מקומיים. לכן, ניתן לסווג את הקונפליקטים שבמרכזם אי-הסכמה על סדר עדיפויות לקבוצה של נושאי אידאולוגיה, ערכים ועקרונות.
מקרים אחרים של קונפליקטים השייכים לקבוצה זאת קשורים לפוליטיקה, מדיניות ואידאולוגיה. כך לדוגמא, ניתן לציין את ההחלטה להחרים משחקים אולימפיים ולא להשתתף באירוע בגלל היחסים הקיימים עם המדינה המארחת. קונפליקטים כאלה מוכיחים את הקשר שבין פוליטיקה לספורט בינלאומי מאורגן ולעיתים קרובות משקפים משחקי כוח בין מנהיגים פוליטיים של מדינות שונות. כפי שראינו מסקירת האירועים, קונפליקטים רבים אשר במרכזם נושאי אידאולוגיה, מדיניות, ערכים ועקרונות הנם חיצוניים לנושא האולימפיאדה ומשתמשים בה ככלי לקידום אג'נדה, פיתוח שיח ציבורי, משיכת תשומת לב בינלאומית וכו'. מבין הדוגמאות לקונפליקטים שבקבוצה זאת ניתן לציין משחקי מוסקבה 1980, לוס אנג'לס 1984, מינכן 1972, סרייבו 1984, מועמדות מנצ'סטר 1996, ביג'ינג 2008 ועוד.
6.5.5	מבנה מערכת ותהליכי קבלת החלטות
קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם נושאי התנהלות הגופים המעורבים בתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים, תהליכי קבלת ההחלטות, ייצוג אינטרסים של הציבור, מבנה מערכת והסדרים אדמיניסטרטיביים כאלה ואחרים. קבוצה זו מתייחסת לקונפליקטים של תהליך התכנון לקראת אירוח האולימפיאדה. מבין הסוגיות הנפוצות שעומדות במרכז קונפליקטים אשר בקבוצה זאת ניתן לציין: תהליך קבלת החלטות, שיתוף הציבור והתייעצות עם קהילה מקומית, רמת המקצועיות ומידת האמינות של בעלי תפקידים, הרכב ועדות וגופים האחראיים על הכנת מסמך מועמדות ופיתוח תכנית אולימפית, שקיפות ושיח ציבורי, ייצוג אינטרסים של
תושבים מקומיים, ביצוע מחקרי השלכות וסקרי דעת הקהל, הצעת חלופות תכנוניות ותהליך ערכתן, קביעת חזון, מטרות ודרכים להשגתן, ועוד.
בקונפליקטים מסוג זה מעורבים בדרך כלל פעילים חברתיים וקהילתיים, תנועות לאיכות השלטון ושקיפות ציבורית, רשויות מקומיות ושלטון מרכזי, קבוצות תושבים מקומיים, ארגוני NGO, קבוצות אזרחיות לפיקוח על השלטון ועוד. מבין שחקנים דומיננטיים נוספים ניתן לציין ערוצי תקשורת שונים.
בעשרות השנים האחרונות, הלכה וגברה בערים ברחבי העולם ביקורת על תהליכי קבלת החלטות ואופן התנהלות גופים הקשורים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. מרבית הטענות התייחסו להעדר שיתוף הציבור בתכנון המשחקים, העדר ייצוג מספק של אוכלוסייה מקומית בתהליכי קבלת החלטות, שחיתות בגופים אחראיים על תכנון ואירוח משחקים, העדפת אינטרסים של היזמים והמשקיעים על פני אינטרסים של העיר המארחת ותושביה וכו'. בהקשר זה חשוב לציין כי אפילו במדינות מערביות ודמוקראטיות אין שיתוף מספק של אוכלוסייה מקומית בתכנון לקראת מועמדות/ אירוח של משחקים אולימפיים.
6.5.6	חברה ותרבות
קבוצה זו כוללת קונפליקטים אשר במרכזם נושאי חברה ותרבות. לערים מארחות ברחבי העולם קיימים מאפיינים חברתיים ותרבותיים שונים אשר משפיעים על תפישת האולימפיאדה והשפעותיה. אירוח המשחקים משפיע על הקהילה המקומית, תרבותה, וערכיה החברתיים. לאירוח המשחקים קשת רחבה של השלכות חברתיות, בין אם חיוביות או שליליות. קונפליקטים בנושאי חברה ותרבות מתעוררים בדרך כלל בעקבות החשש להשלכות שליליות פוטנציאליות של המשחקים על החברה המאחרת, יצירה ו/או התחזקות של בעיות חברתיות קיימות.
מבין הסוגיות המרכזיות של קונפליקטים אולימפיים בנושאי חברה ותרבות ניתן לציין: חשש מעלייה בפשיעה וקרימינליזציה של אוכלוסייה ענייה (criminalization of poverty), הריסת מערכת קשרים חברתיים הקיימת במרחב עירוני נתון (destruction of social space network), הגירה בלתי מבוקרת ויצירת עומס יתר על המערכת העירונית, פגיעה בייחודיות תרבותית מקומית של קבוצות מיעוט בעקבות "תרבות האירוע" המשותפת לכולם, שפל כלכלי והגברת אבטלה לאחר סיום המשחקים, סכנות חברתיות הקשורות לחשיפה בינלאומית (במיוחד עבור קהילות המנהלות אורח חיים מסורתי, שמרני וצנוע), ייצוג תרבותי מפלה של קבוצות מיעוט מקומיות במהלך האירוע ועוד.
בקונפליקטים אולימפיים בנושאי חברה ותרבות מעורבים בדרך כלל מיעוטים אתניים ו/או דתיים, קהילות מסורתיות/ שמרניות/ דתיות, ארגוני הגנת זכויות האדם והאזרח, קבוצות של תושבים מקומיים, מוסדות השכלה פורמאליים ובלתי פורמאליים, מוסדות ושרותי ציבור, רשויות מקומיות וגופים אולימפיים מקומיים ובינלאומיים, מגוון ארגוני NGO.
6.6	הצדדים המעורבים בקונפליקטים
בשל ההיקף והמורכבות של תכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים, מעורבים בקונפליקטים צדדים רבים בעלי אינטרסים שונים ואף סותרים. המעורבות יכולה להשתנות במהלך הקונפליקט: צדדים מצטרפים או עוזבים, משנים מעמד ואף עמדה. אחד המאפיינים הבולטים של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של המשחקים האולימפיים הוא ריבוי הצדדים המעורבים. במרבית האירועים, הקונפליקטים הם גם רב-נושאים
ובין הצדדים המעורבים בהם קיימת קשת רחבה של יחסי הגומלין: בין ניגודי אינטרסים קיצוניים לשיתוף פעולה ובניית קואליציות.
תוך התבססות על אירועים שסקרנו ובחינת הקונפליקטים שהתלוו למועמדות/אירוח של משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם, זיהינו ארבע קבוצות מרכזיות של צדדים המעורבים בקונפליקטים אלה. חלוקת השחקנים מאפשרת למיין את מגוון הגורמים המעורבים בכל אירוע נתון ולשייך אותם לאחת הקבוצות. בתוך כל קבוצה של שחקנים ניתן לפרט רשימה של צדדים מעורבים בכל אירוע ואירוע באופן ספציפי.
6.6.1	שלטון ורשויות מקומיות
אחד הגורמים הדומיננטיים המעורבים בקונפליקטים שקשורים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים הנו שלטון מרכזי ורשויות מקומיות. התפקיד שלהם בקונפליקטים אולימפיים נובע ,בין היתר, ממידת מעורבות רבה בתהליכים, אחריות ישירה, פיקוח על היישום וכו'. הגשת מועמדות העיר לאירוח אולימפיאדה אינה אפשרית ללא אישור מהרשות המקומית ותמיכת השלטון המרכזי. לרשות המקומית, הכוללת מוסדות תכנון ובניה, כוח השפעה רב על תכנית אולימפית מוצעת ופרויקטים עירוניים נלווים. רשויות מקומיות ושלטון מרכזי מספקים בדרך כלל ערבות פיננסית לאירוח אולימפיאדה. קבוצה זו של שחקנים כוללת בתוכה שלטון מדינה מועמדת/ מארחת, רשות מקומית בעיר מועמדת/ מארחת, שלטון מחוזי/ אזורי, מוסדות ממשלתיים, לרבות מוסדות תכנון ובניה.
אין לפרש את ההשתייכות של הגורמים האלה לקבוצה אחת כדמיון של מגוון האינטרסים הקיימים בין חבריה, אלא כמעמד פורמאלי מסוים משותף, סמכויות מוגדרות וכוח השפעה. הגורמים שבקבוצה זו מאופיינים על ידי כוח השפעה רב ברמות שונות של השלטון, וכפועל יוצא מכך, השפעה ניכרת על הקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של המשחקים ודרכי ההתמודדות עמם. כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, בדרך כלל, מעורבים בקונפליקטים אולימפיים רשות מקומית (לרבות ראש העיר, מוסדות תכנון ובניה, מועצה מקומית), שלטון אזורי/ מחוזי, שלטון מרכזי/ פדראלי, משרדי ממשלה שונים.
6.6.2	יזמים ומשקיעים פרטיים
יזמים מהווים אחד הגורמים הדומיננטיים שמעורבים בקונפליקטים הקשורים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. אירוח אולימפיאדה מתבסס בדרך כלל על מימון פרטי לצד מימון ציבורי, ומכאן מידת מעורבות רבה יחסית של המשקיעים מהמגזר הפרטי בקונפליקטים אולימפיים. בשל מעמד יוקרתי של האירוע, היקף של הפיתוח הנדרש ורווחים צפויים גדולים, מדובר בדרך כלל ביזמים בינלאומיים וחברות עסקיות ממדרגה ראשונה בעולם ובמדינה המארחת לצד יזמים מקומיים.
כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, נפוצים המקרים בהם הרעיון להגשת מועמדות העיר לאירוח אולימפיאדה נולד בקרב אליטה עסקית מקומית וממומן ממקורותיה. ליזמים מגוון אינטרסים להשקעה בפרויקטים אולימפיים, כגון: בניית מתקני ספורט ואצטדיונים, הקמת אתרי נופש ותיירות, בניית בתי מלון ופיתוח מוקדי פנאי ובילוי, השתלבות בתעשייה אולימפית (מוצרים ושירותים), פרויקטים של התחדשות עירונית, שיקום שכונות ונדל"ן, ועוד. ליזמים כוח השפעה רב על תכנית אולימפית מוצעת, לרבות השתתפות בהקמת פרויקטים אולימפיים ונלווים. יש לציין כי האינטרסים של היזמים בינם לבין עצמם נוטים להיות שונים ובמקרים מסוימים אף מנוגדים.
6.6.3	ציבור וקבוצות בציבור
בקונפליקטים אולימפיים מעורבות בדרך כלל קבוצות רבות מהציבור. קבוצה זו של השחקנים הנה הגדולה ביותר וכוללת בתוכה קשת רחבה של גורמים מעורבים. מבין הגורמים בקבוצה ניתן לציין: אוכלוסייה מקומית, התאחדויות של התושבים בשכונות העיר, קבוצות קהילתיות, מיעוטים (אתניים, דתיים, ועוד), ארגוני NGO (כגון בתחום הגנת הסביבה, זכויות האדם והאזרח,זכויות דיור, איכות שלטון, וכו'), עמותות ותנועות אזרחיות, התאחדויות עובדים בענפים השונים, קבוצות ספורט מקצועיות, סטודנטים, ועוד.
מתוך סקירת האירועים ניתן ללמוד כי לציבור וקבוצות בציבור מידת מעורבות גדולה בקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. אירוח האירוע משנה את פני העיר המארחת, משפיע על חיי האוכלוסייה המקומית בטווח קצר וארוך, גורם להשלכות כלכליות, סביבתיות, חברתיות (חיוביות או שליליות) ולכן מעורבות ציבורית בקונפליקטים הקשורים לתכנון ואירוח משחקים הנה גדולה.
6.6.4	מוסדות אולימפיים בינלאומיים (IOC)
הוועד האולימפי הבינלאומי הוא גוף ראשי האחראי על כל הנושאים שקשורים לאירוח וארגון המשחקים. IOC מהווה "קורת גג" עבור מספר רב של גופי משנה של התנועה האולימפית ובסמכותו נמצאים כל הנושאים שקשורים לאירוח משחקים, כגון: בחירת העיר המארחת, הערכת תכניות מוצעות לפיתוח, התמודדות עם שאלות מימון האירוע, קביעת סטנדרטים ותקנות, פיקוח על התקדמות התכנון ביעד המארח וכו'. הוועד האולימפי הבינלאומי (IOC) הוא גורם בעל כוח דומיננטי בקבוצה זו של השחקנים ותחתיו נמצאים, בין היתר, ועדים אולימפיים לאומיים ומקומיים. הועד האולימפי הבינלאומי הוא שחקן שמעורב בחלק רב של קונפליקטים אולימפיים, בשל תפקידו כגורם ראשי ומכיוון שתחת אחריותו ובסמכויותיו רבים הנושאים שקשורים למשחקים. כפי שראינו מסקירת האירועים, פונים לוועד צדדים רבים לקבלת סיוע בהתמודדות עם הקונפליקטים. יש לציין כי במספר מקרים עמד הועד האולימפי הבינלאומי בעצמו במרכז הקונפליקט כאשר החלטותיו ופעולותיו נתקלו בביקורת ציבורית.
לסיכום, מתוך סקירת האירועים זהינו ארבע קבוצות עיקריות של שחקנים המעורבים בקונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. בין השחקנים קיימים יחסי גומלין שונים, מקונפליקטים ועד לבניית קואליציות. נדון בהרחבה בצדדים המעורבים ויחסי כוח בניהם לאחר חקר האירועים ( ראו פרק מסקנות וטיפולוגיה).
6.7	מאפייני ההתמודדות עם הקונפליקטים
ההתמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים שונה ממדינה למדינה, מעיר לעיר, ואף מאירוע לאירוע. במקומות שונים ברחבי העולם נהוגות שיטות שונות להתמודדות עם הקונפליקטים. השוני ביחס של הצדדים כלפי הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם נובע מסיבות רבות אשר ביניהן ניתן לציין: הבדלים בחוקים קיימים ומערכת משפט; משטר פוליטי, שלטון ורשויות; מאפיינים חברתיים ותרבותיים בכל יעד נתון; מהות הקונפליקט ואינטרסים של השחקנים המעורבים בו; מסורת נהוגה להתמודדות עם סכסוכים ופתרון בעיות וכדומה.
עם זאת, נראה כי לדרכי התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים ברחבי העולם יש יותר מהמשותף מאשר מהמפריד וניתן להצביע על דפוסי התנהגות מובחנים ואופייניים לצדדים המעורבים בהם. לאחר התבוננות בדרכי ההתמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם,
זהינו מספר דגמים/ דפוסים עיקריים של התנהגות הצדדים המעורבים בקונפליקטים אלה. להלן נתייחס לשלושת הדגמים האופייניים של מאפייני התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים.
6.7.1	התעלמות
כפי שניתן לראות מסקירת האירועים, נפוצים מקרים בהם בוחר צד אחד או מספר צדדים מעורבים להתעלם מהקונפליקט. כך לדוגמא, ראינו כי באירועים רבים בחרו בעלי הכוח (שלטון, רשויות מקומיות, יזמים, ועד מקומי מארגן) להתעלם מהתנגדויות ומאבקים (מצד אוכלוסייה מקומית, קבוצות בציבור, ארגוני NGO ועוד) כנגד פרויקטים עירוניים שהוצעו בתכנית אולימפית, כנגד מימון ציבורי של האירוע, כנגד תהליך קבלת החלטות וכו'. באופן דומה, גם תכנון לקראת אירוח אולימפיאדה עלול להתבצע ללא התחשבות באינטרסים של אוכלוסייה מקומית, ללא שיתוף והתייעצות עם הקהילה המארחת, ותוך התעלמות מביקורת ציבורית, מאבקים והתנגדויות. כפי שראינו מסקירת האירועים, התעלמות מקונפליקט עלולה להוביל להחרפתו והקצנה בפעולות של המתנגדים (אלימות), פגיעה בתדמית האירוע וברווחים כלכליים, הרגשות אכזבה בקרב הצדדים ואף כשלון האירוע.
6.7.2	אסטרטגיות רכות
אסטרטגיות רכות (דמוקראטיות, נורמטיביות) להתמודדות עם הקונפליקטים נפוצות יותר במדינות מערביות מפותחות בעלות מסורת ארוכה של כיבוד זכויות אדם ואזרח, חופש ביטוי, והתמודדות עם הבעיות בדרכים דמוקראטיות. ניתן לראות כי באירועים רבים של מועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים פועלים הצדדים בשיטות רכות למציאת פתרונות המקובלים על כולם, בניית קונסנזוס, פשרות הדדיות וכו'.
מבין האסטרטגיות הרכות להתמודדות עם הקונפליקטים ניתן לציין: שיתוף הציבור והתייעצות עם הקהילה מקומית, סקרי דעת קהל במגוון נושאים, הצבעה ציבורית, ביצוע ופרסום מחקרים במגוון תחומים והמלצות מקצועיות בנדון, ייצוג ציבורי בועדות ובתהליך קבלת החלטות, עידוד שימוע ושיח ציבורי פתוח בתקשורת, הצעת חלופות והערכתן, יזום והקמה של גופי משנה להתמודדות עם מגוון הסוגיות, פניה למערכת משפט, גישור ועוד. באסטרטגיות רכות להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים הצדדים המעורבים פועלים בשיטות לגיטימיות ודמוקראטיות על מנת לפתור בעיות, למזער פגיעה ולנסות למקסם רווחים עבור כל השחקנים.
6.7.3	אסטרטגיות קשות
אסטרטגיות קשות (מדכאות, בלתי לגיטימיות, בלתי דמוקראטיות) להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים נהוגות גם במדינות דמוקראטיות מערביות וגם במדינות לא דמוקראטיות מתפתחות. באירועים רבים בוחרים הצדדים "לטפל" בקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים בשיטות קשות ומדכאות, תוך הפעלת כוח כלפי המתנגדים. מתוך סקירת האירועים ניתן להצביע על מספר פרקטיקות קשות להתמודדות עם קונפליקטים כגון: הפעלת כוח פיזי אלים כלפי המתנגדים תוך מעורבות כוחות צבא ומשטרה, זיוף וחסימת מידע לציבור, מניפולציות בלתי לגיטימיות (שוחד, עיוות מכוון של מידע), השתקת התנגדויות ודיכוי, איומים, מעצרים, התעלמות מאינטרסים של הציבור והפעלת סמכות שלא כדין, יזום מהומות והפרעות סדר, וכדומה. ניתן לראות כי במקרים רבים של מועמדות, תכנון ואירוח לקראת המשחקים פועלים בעלי כוח באסטרטגיות קשות כלפי המתנגדים לפרויקטים מוצעים ומדכאים את המאבק על ידי הפעלת כוח פיזי או סמכויות, ללא התחשבות באינטרסים של כל השחקנים המעורבים וללא ניסיון למציאת פתרונות אופטימאליים.
לסיכום, מתוך סקירת האירועים זיהינו שלושה דפוסים עיקריים להתמודדות עם קונפליקטים שמתלווים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. יש לציין כי שלושת דפוסי ההתנהגות - התעלמות מקונפליקט, התמודדות בשיטות רכות והתמודדות בשיטות קשות, עלולים להופיע בו בזמן באותו האירוע, כאשר מתלווים אליו מספר קונפליקטים וכל קונפליקט זוכה להתייחסות שונה. כך לדוגמא, בתוך אירוע מסוים, עשויים חלק מהקונפליקטים לזכות להתמודדות בדרכים קונסטרוקטיביות ודמוקראטיות, חלק ל"טיפול" בשיטות קשות, וחלק בכלל לא לקבל שום התייחסות (התעלמות מקונפליקט). נדון בהרחבה בדרכי התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים, דינאמיקה ומנגנונים להתערבות לאחר חקר האירועים ( ראו פרק מסקנות וטיפולוגיה).
סקירת האירועים בחלקו הראשון של המחקר האמפירי הניבה מסקנות כלליות בכל הנוגע למאפייני הקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים באשר הם .שלב זה איפשר את חלקו השני של המחקר האמפירי -בחינה ממוקדת של הקונפליקטים המתלווים למשחקים אולימפיים באמצעות אירועים שאותם חקרנו לעומק .מסקנות הביניים אשר נבעו מהחלק האמפירי הראשון הנחו את החלק האמפירי השני . מן הראוי לציין שהחלק האמפירי השני איפשר גם לבסס את תקפותן של חלק ממסקנות הביניים.
חקר האירועים מתפרס לשלושה הפרקים הבאים של העבודה (7, 8 ו-9) . ההחלטה לחלק את חקר האירועים לשלושה פרקים נפרדים נבעה מהכמות הגדולה של האירועים המיוצגים (12) והיקף החומר בכל אירוע נחקר. בדומה לחלוקת האירועים שסקרנו, חלקנו גם את האירועים אשר בחקר עומק על פי היבשות. פרק 7 מציג חקר האירועים מיבשת אמריקה, פרק 8 מוקדש לחקר האירועים מיבשת אירופה, ופרק 9 מתייחס לשאר העולם-יבשת אסיה, אוסטרליה ואפריקה. בפתיח לפרק 7 נציג מבוא משותף לחקר האירועים ולאחר מכך, נעבור להצגה על פי החלוקה לפרקים שתארנו לעיל.
פרק 7 - חקר האירועים
מבוא
חקר האירועים כולל התייחסות ל-12 מקרים אשר מתוכם 2 מועמדויות ו-10 משחקים. מתוך 12 אירועים אשר נבחרו לחקר, 5 הנם אירועי חורף ו-7 הנם אירועי קיץ. מבחינת החלוקה ליבשות, 5 אירועים מיבשת אמריקה, 4 מאירופה, 1 מאסיה, 1 מאפריקה, ו-1 מיבשת אוסטרליה. מבחינת הפריסה על פני הזמן, הוחלט לייצג אירועים משנת ה-80 והלאה (בשל הקריטריונים שציינו לעיל) על פי החלוקה הבאה: שלושה אירועים של שנות ה-80, חמישה אירועים של שנות ה-90, וארבעה אירועים משנת ה-2000 והלאה.טבלה מספר 8 מציגה פרטי האירועים הנחקרים על פי חלוקה ליבשות ומדינות.
על מנת להתייחס בצורה מסודרת לכל מרכיבי האירוע שרלוונטיים לנושא המחקר, בחרנו באופן הצגה אחיד עבור כל האירועים הנחקרים. בראש ובראשונה, במבוא של כל אחד מהאירועים נתייחס לייחודיות של המקרה ומשמעותו למטרת המחקר. לאחר מכך, נציג רקע עירוני עבור כל יעד מועמד ו/או מארח, כגון: מיקום ומעמד במדינה, גודל אוכלוסייה ושטח העיר, רמה סוציו-אקונומית, התמחות כלכלית ותעסוקה, תדמית של העיר ועוד. בסעיף הבא נתאר את התהליך הולדתו והתפתחותו של הרעיון להגשת מועמדות לאירוח משחקים אולימפיים ביעד. מידע זה הכרחי לצורך זיהוי הצדדים שמעורבים בתהליך ויחסי הגומלין ביניהם. לאחר מכן, נציג בקצרה את מאפייני התכנית האולימפית בכל אחת מהערים המארחות/ מועמדות.
למאפייני התכנית האולימפית המוצעת ופרויקטים עירוניים נלווים שפותחו במקביל, קשר הדוק לקונפליקטים שמתלווים ודרכי ההתמודדות עמם. מרבית הקונפליקטים מתעוררים בשל מחלוקות בין שחקנים בעלי אינטרסים שונים בגין פרויקטים שבתכנית האולימפית המוצעת. לכן, ההתייחסות למאפייני התכנית האולימפית של כל יעד מארח/ מועמד היא חשובה למטרת המחקר. לאחר סעיפים אלה, נעבור לתיאור וניתוח של הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. עבור כל אחד מהאירועים, נציג קונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ו/או אירוח של המשחקים, דינאמיקה התפתחותית שלהם, צדדים המעורבים, דרכי התמודדות ותוצאות. לסיכום, עבור כל אחד מהאירועים נציג טבלה מסכמת של קונפליקטים אולימפיים שתיארנו לעיל. טבלאות אלה נועדו מצד אחד, לסכם ולרכז את המידע באופן תמציתי, ומצד שני, להתייחס לנושאים שבמסקנות הביניים. כך,
חלק מהטבלה נקדיש לסיכום פרטי קונפליקטים שהתלוו למועמדות/ אירוח בכל אחד מהאירועים, וחלק אחר, לנושאים שהצגנו במסקנות הביניים והם מהווים בסיס לבניית טיפולוגיה של קונפליקטים אולימפיים. טבלאות סיכום אלה ישולבו בסוף הפרק לטבלה מסכמת כללית אשר נועדה לשמש אותנו לפרק מסקנות וטיפולוגיה שבחלק האחרון של העבודה. להלן נעבור להצגת אירועים נחקרים על-פי חלוקה לקבוצות לפי יבשות.
חקר האירועים מיבשת אמריקה
מבין המדינות של יבשת אמריקה, בולטת דומיננטיות של ערי ארצות הברית וקנדה מבחינת אירוח משחקים אולימפיים והגשות מועמדות. לארה"ב מסורת רבת שנים של אירוח משחקים אולימפיים. בפעם הראשונה ארחה ארה"ב את המשחקים בשנת 1904 (אולימפיאדה שלישית) בסנט לואיס ומאז לא הפסיקו ערי המדינה להגיש את מועמדותן לאירוח אירועי קיץ וחורף כאחת. קנדה הצטרפה למדינות המארחות של משחקים אולימפיים מאוחר יחסית. עם זאת, במהלך השנים, ערים קנדיות רבות הגישו מועמדויות לאירוח המשחקים. האולימפיאדה הראשונה נערכה בקנדה בקיץ 1976 (מונטריאול) ואולימפיאדה הבאה בחורף 1988. העיר הקנדית וונקובר כבר נבחרה ומתכוננת לארח את אולימפיאדת החורף של 2010.
במהלך השנים, התפתח בארצות הברית וקנדה מחקר בנושאים הקשורים לאולימפיאדה: הרוח והתנועה האולימפית; כלכלת האירוע, מימון ושיווק; תרבות וחברה; תכנון ובניה; השלכות והשפעות האירוע על היעד המארח; פיתוח ידידותי לסביבה ; ספורט מקצועי וייצוגו במשחקים; התפתחות וקידום החזון האולימפי, ועוד. התהליכים של הכנת תכניות אולימפית, הגשות מועמדויות וארגון ואירוח של האירוע בערי ארה"ב וקנדה זכו לתיעוד רב ומחקר במגוון התחומים (סוציולוגיה, כלכלה, ארכיטקטורה ותכנון עירוני, ספורט ועוד).
ארצות הברית וקנדה הן מדינות מערביות מפותחות ודמוקרטיות. בין היתר, מייחסות מדינות אלה חשיבות רבה לכיבוד זכויות האדם והאזרח, חופש ביטוי ושקיפות ציבורית. ארה"ב וקנדה מאופיינות על-ידי כוח ודומיננטיות של שוק חופשי ומגזר פרטי. לשלטון מרכזי ורשויות מקומיות יכולת התערבות מוגבלת יחסית בתחומים שונים, ובין היתר בתחום התכנון. לאור זאת, בחינת התהליכים שקשורים להגשת המועמדות ותכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים היא בעלת חשיבות רבה לעבודת מחקר זו. מצד אחד, מאופיינות מדינות אלה בהתחשבות בדעות ואינטרסים של האזרחים במגוון התחומים. מצד שני, הן מאופיינות על ידי מגזר פרטי חזק ויכולת התערבות מוגבלת של הרשויות והשלטון. ערי ארצות הברית וקנדה צברו ניסיון בהתמודדות עם הקונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של האולימפיאדה ולמידה מניסיון הנה חשובה. הצדקה נוספת לחקר ערי צפון אמריקה טמונה בתהליך ה"אמריקניזציה"- העולם נעשה יותר ויותר כדוגמתן- לטוב ולרע.
7.1	לוס אנג'לס (ארה"ב) קיץ 1984
הקדמה
אולימפיאדת לוס אנג'לס 1984 מהווה נקודת מפנה בהיסטוריה של המשחקים האולימפיים המודרניים ונחשבת לאחד האירועים החשובים ביותר בהקשר זה. חשיבות זאת נובעת מההצלחה הכלכלית יוצאת דופן של האירוע ובמיוחד לאור כשלון כלכלי גדול של משחקי מונטריאול 1976. לוס-אנג'לס הייתה העיר היחידה שהגישה את המועמדות לאירוח משחקי 1984 והענקת המשחקים לעיר הייתה עניין פורמאלי בלבד. להבדיל מאולימפיאדות קודמות, התבססה אולימפיאדת לוס אנג'לס 1984 על מימון פרטי בלבד ויצרה "מודל קפיטליסטי" של ארגון האירוע. הצלחה כלכלית גדולה של משחקי לוס אנג'לס 1984 הובילה לתפיסה חדשה
של האירוע כעסק כלכלי כדאי ונתנה דחף חזק לערים ברחבי העולם להגיש את מועמדותן לאירוח המשחקים. להלן נציג קונפליקטים אשר התלוו למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים בלוס אנג'לס ודרכי ההתמודדות עמם.
7.1.1	רקע עירוני
העיר לוס אנג'לס ממוקמת על החוף המערבי של ארצות הברית לאורכו של האוקיינוס השקט. לוס אנג'לס היא העיר הגדולה ביותר של מדינת קליפורניה והעיר השנייה בגודלה בארה"ב. בשנת 2006 הגיעה אוכלוסייתה ל-3.5 מיליון תושבים, ואוכלוסיית המטרופולין ל-13 מיליון אנשים. שטחה של העיר 1,290,6 קמ"ר. מדינת קליפורניה בכלל, והעיר לוס אנג'לס בפרט מהוות יעד תיירותי תוסס, כאשר האזור ידוע במיוחד בזכות תנאי אקלים וטופוגרפיה אטרקטיביים, תעשיית קולנוע מבין הגדולות בעולם, מרכז עולמי של תעשיות הי-טק, תעשיית פנאי ובידור, ועוד (www.wikipedia.org). במהלך שנים רבות התאפיינה לוס אנג'לס באוריינטציה עסקית יזמית חזקה וכבר משנות ה-60 והלאה שלטה בעיר אג'נדה של צמיחה ופיתוח כלכלי (pro-growth). הרבה לפני שארחה לוס אנג'לס את האולימפיאדה, היא הייתה עיר מרכזית ומוקד תיירות לאומי ובינלאומי (2007 ,Gold). אין לשכוח כי לוס אנג'לס ארחה משחקים אולימפיים בשנת 1932 ובזמן הגשת מועמדות לאירוח משחקי 1984, היא כבר הייתה בעלת תשתית הנדרשת לאירוח מגה- אירוע.
7.1.2	רעיון לאירוח משחקים
לאחר כשלון כלכלי של משחקי מונטריאול (1976) ובעיות פוליטיות שהתלוו לאולימפיאדת מוסקבה (1980), התרחשה ירידה משמעותית ברצון הערים בעולם כולו לארח את האירוע. לוס אנג'לס הייתה העיר היחידה שהגישה את המועמדות לאירוח משחקי 1984 ולכן הענקת משחקים לעיר הפכה לעניין פורמאלי בלבד (1984=http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=1&OLGY).	הרעיון להגשת
מועמדות העיר לאירוח משחקי 1984 היה פרי מחשבתם של מנהיגי אליטה עסקית עירונית ואזורית. הועד של
כלל (SCCOG- South California Committee for Olympic Games) דרום קליפורניה למשחקים האולימפיים
בין היתר מספר אנשי עסקים מובילים מלוס-אנג'לס. על מנת להכין תכנית אולימפית ומסמך מועמדות, התבסס הועד על תרומות שקיבל מתאגידים עסקיים גדולים בעלי אינטרס כלכלי מובהק במשיכת האירוע לעיר. הרעיון לאירוח המשחקים התקבל בתמיכה של רשויות מקומיות, ממשל מחוזי וממשלת ארה"ב. באוקטובר 1978 הודיע הועד האולימפי הבינלאומי בצורה רשמית על הענקת משחקי 1984 ללוס אנג'לס (2007 ,Gold).
7.1.3	מאפייני תכנית אולימפית
עוד לפני משחקי 1984 הייתה לוס אנג'לס מגרש בית לקבוצות ספורט מקומיות ולאומיות רבות אשר השתמשו במתקני ספורט הקיימים בעיר. חלק ממתקנים אלה נבנו לקראת אולימפיאדת 1932 ובמהלך שנים שלאחר האירוע המשיכו לשרת את העיר ואוכלוסייתה. לכן, תכנית אולימפית מוצעת לאירוח משחקי 1984 התבססה ברובה על תשתיות ומתקנים שכבר היו קיימים בעיר אך דרשו שיקום, שיפוץ והתאמה (הרחבה וכו'). עובדה זו הקטינה באופן משמעותי את עלות האירוע (2000 ,Burbank & all). מבין הפרויקטים המרכזיים של התכנית- הרחבה, שיפוץ וחדוש אצטדיון ראשי וסביבתו הקרובה בגבולות האתר האולימפי. איור מס' 2 מראה את האתר האולימפי של לוס אנג'לס לקראת אירוח משחקי 1984.
אחד המאפיינים הבולטים של תכנית אולימפית לאירוח משחקי 1984 בלוס אנג'לס היה מימון פרטי בלעדי של האירוע. לכן, זכה המודל הארגוני של אולימפיאדת לוס אנג'לס לכינוי "האולימפיאדה הקפיטליסטית". כל ההשקעות הקשורות לארגון ואירוח המשחקים נעשו ממקורות פרטיים, כאשר ועד מקומי מארגן הפך לגוף
נדון בהרחבה .(Mules, 1993; Essex & Chalkley, 2003) דומיננטי מבחינת סמכויותיו וכוח השפעתו
בעובדה זאת כאשר נתייחס לקונפליקטים שהתלוו לתכנון ואירוח של משחקי 1984 בלוס אנג'לס.
:(Mules, 1993; Gold, 2007) מבין המטרות העיקריות של התכנית האולימפית של לוס אנג'לס ניתן לציין
•	שיפוץ תשתיות ומתקני ספורט קיימים והקמת חדשים במטרה לשרת את העיר לאחר סיום המשחקים ובמיוחד על מנת למשוך קבוצות ספורט לאומיות חזקות להתבסס בלוס אנג'לס ובכך לחזק את מעמד העיר ברמה לאומית ובינלאומית;
•	דחיפה כלכלית על -ידי קידום יוזמות מקומיות והזרמת השקעות בינלאומיות, הגדלת מקומות תעסוקה במגוון ענפים, שיווק של העיר כיעד אטרקטיבי לתיירות ולעסקים.
•	הבטחת קידום אג'נדה של פיתוח וצמיחה כלכלית וקביעת כיווני פיתוח עתידיים של העיר;
7.1.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
1.	מימון המשחקים
מיד לאחר ההודעה בתקשורת על הרעיון להגיש מועמדות לוס אנג'לס לאירוח משחקי 1984, התעורר שיח ציבורי סוער בנושא מימון האירוע. חלק מהציבור התנגד בתוקף לשאת אחריות פיסקאלית על האירוע ולהשקיע בו מהקופה העירונית. מבין הטענות המרכזיות של המתנגדים היה חשש לכישלון האירוע ויצירת גרעון כלכלי בדומה לזה של מונטריאול משנת 1976. כנגד, טענו תומכים בהקצאת תקציב ציבורי חלקי למימון האירוע כי יש להשתתף בהוצאות וליהנות מהרווחים ומ"ירושה" של המשחקים. על מנת להתמודד עם המחלוקת, יזמו הרשויות סקר דעת הקהל בנושא מימון המשחקים.
על פי ממצאי הסקר שנערך בלוס אנג'לס בשנת 1977, 66% מתושבי העיר הודיעו כי הם מתכוונים להתנגד לאירוח המשחקים במידה וזה מצריך השקעת כספי ציבור. בנוסף לכך, הסקר הראה כי ככל שהלכה וקטנה השקעה ציבורית הנדרשת לאירוח האירוע, כך הלכה וגדלה הסכמה של תושבי העיר לארח את המשחקים (1988 ,Gruneau & Cantelon). פקידי ציבור נבחרים מרשויות המקומיות התחשבו בממצאי הסקר והודיעו לוועד המקומי המארגן כי אינם יכולים לסייע במימון האולימפיאדה, אך ממשיכים לתמוך ברעיון משיכת האירוע לעיר. כלומר, במידה ואחריות פיננסית לא תהיה על תושבי העיר, מתחייבת הרשות המקומית לאשר את המועמדות ולסייע בתהליכי הכנת העיר לקראת המשחקים. מהמקרה הזה ניתן לראות את המחוייבות של פקידי ציבור נבחרים לייצג ולשמור על אינטרס ציבורי מול זה של המגזר פרטי עיסקי. כתוצאה מהעדר תמיכה כלכלית ציבורית באירוח האירוע, הציע הועד המקומי המארגן לממן את המשחקים ממקורות פרטיים בלבד. אנשי עסקים ויזמים מאזור לוס אנג'לס הציעו לשאת באחריות פיננסית מלאה על תכנון ואירוח משחקים (1988 ,Gruneau & Cantelon). הצעה למימון פרטי של המשחקים עמדה בניגוד לחוק מספר 4 של האמנה האולימפית. על פי החוק, על העיר המארחת לשאת באחריות כלכלית (לפחות חלקית) על אירוח האירוע. הצעה למימון פרטי בלבד של המשחקים הובילה לשיח בקרב חברי ועד אולימפי בינלאומי (IOC) אשר במרביתם לא ראו בעין יפה את התנאים שהכתיב ועד מקומי של לוס אנג'לס. אולם, כיוון שלוס אנג'לס הייתה העיר היחידה שהציעה מועמדות לאירוח משחקי 1984, לא נשארה ל-IOC ברירה אלא להסכים לתכנית מימון
.(Gold, 2007; Farrell, 2000) פרטי של האירוע
בשל העדר מועמדות אחרות לאירוח משחקים באותה השנה, קיבל הועד המקומי המארגן עמדת כוח חזקה מאוד והיה מסוגל להכתיב את התנאים ל-IOC. באופן כזה, למרות שבצורה רשמית, העיר לוס אנג'לס קיבלה את המשחקים, בפועל, חברות פרטיות, יזמים ומשקיעים מהמגזר הפרטי, אשר ברובם הרכיבו את הועד המקומי המארגן, הם אלה שקבלו את המשחקים (2007 ,Gruneau & Cantelon, 1988; Gold). עם זאת, לרשויות המקומיות נשאר תפקיד מפקח על תהליכי פיתוח בעיר לקראת המשחקים ועל מספר פרויקטים נלווים. לסיכום, קונפליקטים בנושאים כלכליים נפתרו לאחר שיח ציבורי ובדרך משא ומתן בין IOC, רשויות מקומיות ומשקיעים ויזמים פרטיים, אשר במרביתם הרכיבו ועד מקומי (2000 ,Gruneau & ; Burbank & al
.(Cantelon, 1988
2.	פיתוח אזור Sepulveda Basin
Sepulveda Basin הינו אזור טבע ונוף ייחודי הנמצא ב- San Fernando Valley שבקליפורניה. על פי תכנית מקורית שהוצעה על-ידי חברי ועד מקומי מארגן ( LAOOC) ובתמיכתו של ראש העיר, תוכנן להפוך את האזור לאתר אולימפי הכולל מסלול ולודרום ( velodrome) ומסלולי השיט בסירות משוטים (rowing course). אנשי עסקים מאזור San Fernando Valley הביעו את תמיכתם הנלהבת לפיתוח מוצע באזור (2000 ,Farrell).
כנגד הצעה זו התארגנה קבוצה אזרחית שהורכבה מתושבי האזור (אוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית גבוהה) וחברי ארגונים ירוקים מקומיים (2000 ,Burbank & al). מבין הטענות המרכזיות ציינו המתנגדים את הפגיעה הצפויה ובלתי הפיכה באתר טבע ונוף רגיש וייחודי ופגיעה באיכות חיים של תושבי המקום. בנוסף לכך, ציינו מתנגדים את החשש לירידה במחירי נדל"ן באזור ופגיעה בערך הנכסים. קבוצת המתנגדים קראה לעצמה "קואליציה להצלת Sepulveda Basin" ופעלה בדרכים שונות על מנת לשנות מיקום מתוכנן של האתר האולימפי. ראשית, פנו מנהיגי הקואליציה לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת להעלות את הנושא לשיח ציבורי. שנית, הקואליציה פנתה לארגוני הגנת הסביבה לאומיים ובינלאומיים בכדי לקבל חסות וסיוע במאבק כנגד התכנית. שלישית, חברי הקואליציה ניצלו קשרים אישיים על מנת לבנות לובי ולהפעיל לחץ על מקבלי ההחלטות. רביעית, הקואליציה יזמה מספר סקרים בנושא השלכות פוטנציאליות של הפיתוח באזור וסקרי דעת קהל (2000 ,Burbank & al).פעולות אלה מוכיחות כי לקואליציה היו משאבים כלכליים, כושר התארגנות וכוח השפעה ניכר.
הקונפליקט בין קואליציה לוועד מקומי מארגן ורשויות מקומיות בנושא פיתוח אזור Sepulveda Basin נמשך מספר שנים. לאחר קבלת ממצאים של סקרי השפעה על הסביבה, אשר הצדיקו חששות לפגיעה חמורה בטבע, ותוצאות של סקרי דעת הקהל, שהצביעו על התנגדות מרבית התושבים לפיתוח, פנו מנהיגי הקואליציה במכתב פתוח לראש העיר (2000 ,Lenskyj). בין היתר, המכתב כלל את התוצאות של שמונה סקרי דעת הקהל שהראו שיעור גבוה של מתנגדים לפיתוח מוצע. בנוסף לכך, הזכירה הקואליציה במכתבה לראש העיר כי עליו לקיים את ההבטחות הפומביות שנתן במהלך מסע בחירות כאשר הבטיח כי לא יקום מתקן אולימפי בקהילה בעלת התנגדות מהותית (2000 ,Burbank & al).
בטרם התקבלה תגובה מהרשויות, התערב בקונפליקט שחקן חדש- הפדרציה הבינלאומית של ענף ספורט Rowing. הפדרציה הודיעה כי לא תסכים לערוך תחרויות rowing באתר המוצע בגלל התנגדות הציבור. כך, למרות תמיכה נלהבת של אנשי עסקים מאזור San Fernando Valley, רשויות המקומיות וועד מקומי מארגן
בפיתוח האתר, בוטלה התכנית.הועד המקומי המארגן (LAOOC) קיבל החלטה לוותר על פיתוח אזור Sepulveda Basin ולמצוא אתר חלופי (2000 ,Burbank & al).
3.	פיתוח אזור Exposition Park
אזור הידוע בשם Exposition Park משתרע דרומית ממרכז לוס אנג'לס ומאוכלס ברובו על -ידי תושבים ממעמד סוציו-כלכלי נמוך. באזור נמצאים מספר מתקנים אולימפיים ראשיים, ביניהם: כפר אולימפי, במה מרכזית, בריכת שחייה, קוליזאום אולימפי ועוד. מתקנים אלה הוקמו באזור במהלך ההכנה למשחקי 1932 והועד המקומי המארגן תכנן להשתמש במתקנים הקיימים באתר גם למשחקי 1984. על מנת להתאים את
Hughes, 1993; Roulac, ) האתר תוכנן לבצע בו עבודות שיקום, שיפוץ והרחבה של מספר מתקנים .(1993
תושבי אזור Exposition Park הושפעו בעבר משינויים משמעותיים במרחב בעקבות התרחבותה של אוניברסיטת דרום קליפורניה (USC) בשנת 1967. תהליך זה גרם להפקעת קרקעות והוביל לאובדן של מאות יחידות דיור בשכונות האזור. לאחר בחירתה של לוס אנג'לס לאירוח משחקי 1984, התאחדו תושבי האזור ובעלי עסקים קטנים לקבוצת מתנגדים. האוכלוסייה המקומית הרגישה את עצמה מנוצלת ונפגעת באופן בלתי שוויוני מתכנית פיתוח לקראת המשחקים. מבין הטענות המרכזיות, ציינו התושבים את ההזנחה של שכונות המגורים באזור Exposition Park על-ידי הרשות המקומית והסכמתה לשימוש באתר לצורכי אירוח אולימפיאדה ללא התייעצות עם אוכלוסייה מקומית בנדון. על פי דברי המתנגדים, העדר אכפתיות מצד הרשויות הוביל במהלך עשרות שנים האחרונות להידרדרות באזור וכעת, תכננו הרשויות להפיק רווחים ולאשר תכניות פיתוח של יזמים ומשקיעים פרטיים (2000 ,Burbank & al). למרות שלרשות קבוצת המתנגדים עמדו משאבים מצומצמים בלבד וכושר התארגנותה היה חלש יחסית, בשנת 1981 היא הצליחה ליזום סדרת דיונים ציבוריים באזור בנושא תכנית פיתוח לקראת המשחקים והשלכותיה על אוכלוסייה מקומית. בנוסף לתושבי השכונות מהאזור, השתתפו בדיונים אלה בעלי עסקים קטנים באזור, נציגי כנסיות מקומיות ומספר ארגונים חברתיים. במפגשים אלה בדקו המשתתפים את פרטי תכנית הפיתוח המוצעת, בחנו חלופות אפשריות והציעו רעיונות. נציגי רשויות מקומיות וחברי ועד מקומי מארגן התעלמו מהזמנה להשתתף בתהליכים אלה והתעלמו מהתנגדות ציבורית לתכנית פיתוח באזור.
התנהגות זו הובילה לביקורת חריפה באמצעי תקשורת מקומיים על אופן פעילותו של הועד המקומי המארגן וחברי הרשויות. בתגובה לכך, הודיעו הרשויות והועד המקומי המארגן, כי מאחורי התכנית עומד היגיון ברור של שימוש במתקנים קיימים ולאתר Exposition Park יש חשיבות מהותית לתכנית אירוח האירוע. לכן, לא ניתן
עם זאת, על מנת לפתור .(Lenskyj, 2000; Mules, 1993; Gold, 2007) לשנות את הפיתוח המתוכנן באזור
את הקונפליקט ולצמצם את התנגדותה של אוכלוסייה מקומית, הציעו הרשויות והועד המקומי המארגן מספר הטבות לתושבים על מנת לשפר איכות חיים באזור.
קרוב ל-10 מיליון דולר הוקצו להתחדשותו של מתקן ספורט "קוליזאום" הנמצא בשכונה. שנית, הובטח להגדיל מקומות תעסוקה באזור בכלל, ולהעסיק תושבי האזור בעבודות בניה ופיתוח בפרט. שלישית, נוצרה וסובסדה תכנית חינוך ספורט מיוחדת לילדים ונוער של האזור. כחלק מהתכנית, קיבלו ילדים ונוער כרטיסי כניסה
Burbank et al.,2000; Essex & ) לאירועי אולימפיאדה ואורגנו עבורם מפגשים עם הספורטאים האולימפיים
2003 ,Chalkley). תכנית הפקעת קרקעות בשכונה לצורך הרחבת מתקנים אולימפיים יצאה לפועל כפי שתוכנן והובילה לאובדן מאות יחידות דיור בשכונה (2000 ,Lenskyj). ניתן לראות כי למרות שהמתנגדים הצליחו להשיג הטבות מסוימות תמורת הפיתוח בשכונה, לא הצליחו להשפיע על הנושא שעמד במרכז הקונפליקט והפיתוח בוצע כפי שתוכנן.
4.	החרמת המשחקים
בתגובה להחרמת משחקי מוסקבה 1980 על-ידי ארצות הברית, החליטה ממשלת ברית המועצות להחרים משחקי לוס אנג'לס. באופן רשמי, הודיעה הממשלה הסובייטית כי החלטתה להחרים את המשחקים נובעת מהחשש לשלום הספורטאים הסובייטית מפני חטיפה או פגיעה (1999 ,Senn).
במקרה הזה, החרמת המשחקים לא נבעה בשל התנגדות מהותית לאירוע עצמו או לתהליך ההכנה לקראת האירוע (כמו במקרה של איומים להחרמת משחקי סאול 1988, מקסיקו 1968, ביג'ינג 2008), אלא בשל קונפליקט פוליטי בין שתי המעצמות. החרמת משחקי לוס אנג'לס על-ידי ברית המועצות מהווה דוגמא לקונפליקט חיצוני אשר לא קשור לאולימפיאדה, אלא משתמש בה ככלי לביטוי של הקונפליקט הקיים.
סיכום קונפליקטים
למועמדות, תכנון ואירוח של המשחקים האולימפיים בלוס אנג'לס בשנת 1984 התלוו קונפליקטים הקשורים למימון האירוע, השלכותיו הסביבתיות, פרטי תכנית פיתוח של מתקנים ואתרים, ועוד. קרוב לוודאי כי מעבר לקונפליקטים שהצגנו לעיל, היה מקום לקונפליקטים נוספים, אך לא נמצא בידינו מידע מספק בכדי להתייחס אליהם. להלן נציג טבלה מסכמת של פרטי קונפליקטים שהתלוו לאירוח משחקי 1984 בלוס אנג'לס.
7.2	אטלנטה (ארה"ב) קיץ 1996
הקדמה
אולימפיאדת אטלנטה 1996 מהווה דוגמא בולטת לשימוש במגה-אירוע ככלי למיתוג עירוני מחדש, שיפור תדמית מקומית ועלייה על המפה הבינלאומית. במהלך שנים רבות נתפשה אטלנטה כעיר לא מפותחת, מוקד פשיעה ועוני, מקום נחשל וחסר הזדמנויות. ריבוי שכונות מדורדרות המאוכלסות ברובן על-ידי אפרו-אמריקאים ממעמד סוציו-כלכלי נמוך, שיעור אבטלה גבוה, רמת חינוך נמוכה, שיעור פשיעה גבוה, ריבוי מחוסרי בית, העדר הזדמנויות תעסוקה ופנאי ומגוון בעיות חברתיות - כל אלה הרכיבו תדמית שלילית של אטלנטה שלפני אירוח המשחקים. משיכת מגה-אירוע לעיר נתפשה כהזדמנות בלעדית למשיכת השקעות, התחדשות אורבאנית, הגדלת מקומות תעסוקה, פיתוח וקידום של העיר והאזור. תכנון ואירוח של המשחקים נועד לממש את הפוטנציאל של אטלנטה, להעלות אותה על המפה הלאומית והבינלאומית כיעד אטרקטיבי ולתת אוריינטציה עתידית חדשה. לא כולם ראו את המשחקים כאסטרטגיה מתאימה לפיתוח ומיתוג מחדש וככלי שמסוגל לשפר את חיי העיר ותושביה. כך שקונפליקטים רבים התלוו להגשת מועמדות, תכנון ואירוח של משחקי 1996 באטלנטה. רבים מקונפליקטים אלה התרחשו על רקע העדר אמון כללי בין אוכלוסייה מקומית לרשויות ולכן ההתמודדות עמם הפכה לקשה במיוחד. להלן נציג חלק מקונפליקטים אשר התלוו למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי אטלנטה ודרכי ההתמודדות עמם.
7.2.1	רקע עירוני
אטלנטה היא עיר ראשה של מדינת ג'יורג'יה אשר בדרום ארצות הברית. אוכלוסיית אטלנטה (נכון ליולי 2006) היא 486,411 תושבים ושטחה 343 קמ"ר. לאטלנטה אזור מטרופוליני מבין הגדולים בארה"ב- שטחו 21,693 קמ"ר ואוכלוסייתו יותר מ-5 מיליון תושבים (http://www.wikipedia.wiki.org.il). אוכלוסיית אטלנטה גדלה בקצב מהיר במהלך עשרות שנים האחרונות ובהדרגה התפתחו בה תעשיות, עסקים ומסחר. בתחילת שנות ה-90 התחזקה בעיר אליטה פוליטית-עסקית יזמית בעלת אג'נדה לצמיחה ופיתוח. קואליציה פוליטית-עסקית של
Burbank et al., ) אטלנטה עשתה מאמצים רבים על מנת לגבש ולממש חזון לצמיחה עירונית ואזורית
2000)	. על רקע זה, ניתן להבין טוב יותר את המשמעות שניתנה למשיכת האולימפיאדה לעיר ותהליכי תכנון והתארגנות לקראת מגה-אירוע.
7.2.2	רעיון לאירוח משחקים
כפי שאמרנו קודם, במהלך עשרות שנים האחרונות הפך אירוח משחקים אולימפיים לאסטרטגיה של התחדשות עירונית, קידום כלכלי וחברתי, "כלי רב-שימושי" להנחיית שינויים אורבאניים ואמצעי המסייע לפתרון בעיות עירוניות, שיפור התדמית ומיתוג מחודש. במיוחד בערים פוסט-תעשייתיות, קשור האירוח של מגה-אירוע להתחדשות העיר הפנימית ולג'נטריפיקציה	(1997,Bailey and Robertson,1997; Rutheiser).
במחצית השנייה של שנות ה-80 החלה אליטה עסקית של אטלנטה בחיפוש אחר דרכים להפחת חיים חדשים בעיר ובאזור. בתקופה זו היה ברור כי העיר זקוקה לשינוים מהותיים בכדי להתקדם ולהבטיח לעצמה עתיד טוב יותר. הרעיון להגשת מועמדותה של אטלנטה לאירוח משחקי 1996 נולד אצל איש עסקים מקומי Billy Payne. הוא הפעיל את קשריו האישיים ועשה מאמצים רבים בכדי לקדם את הרעיון לאירוח המשחקים. Payne הצליח להשריש את רעיונו ולשכנע רשויות ויזמים בצורך לגבש תכנית מועמדות אולימפית ולהגיש מסמך מועמדות (2000 ,.Burbank et al). בכדי לעמוד במשימה זו, הוקם ועד מקומי להגשת מועמדות (AOC) ובראשו עמד
ראש העיר דאז (Andrew Young). חברי האליטה העסקית של העיר נתנו גיבוי כלכלי חזק להכנת מסמך מועמדות של אטלנטה (2007 ,Gold). ב-18 בספטמבר 1990 נפגשו חברי הועד האולימפי הבינלאומי בטוקיו והכריזו על אטלנטה כעיר שתארח משחקים אולימפיים בשנת 1996 (http://www.wikipedia.wiki.org.il). לאחר בחירתה של אטלנטה לאירוח משחקי 1996, עברו כול העניינים הקשורים לארגון האירוע לאחריותו של Atlanta Committee for Olympic Games) ACOG) - ועד מקומי מארגן. לוועד היו סמכויות ומשאבים רבים והוא היווה קואליציה חזקה המבוססת על שיתוף פעולה בין רשויות ליזמים.
7.2.3	מאפייני התכנית האולימפית
מסמך מועמדות אולימפית של אטלנטה הציג את העיר ותפקידה כבירת הדרום החדש (New South) של ארצות הברית. התוכנית האולימפית הדגישה את התרומה הצפויה של אירוח האירוע לפיתוח וקידום של כלל האזור ואוכלוסייתו. מבין המטרות המרכזיות של התכנית ניתן לציין: שיפור תדמית והעלאת גאווה מקומית; עלייה על המפה כיעד אטרקטיבי לתיירות, עסקים, מגורים ולימודים; שיפור איכות חיים והעלאת רווחת התושבים; קידום כלכלי ופיתוח אורבאני; יצירת "ירושה" אולימפית (תשתיות, מתקנים ספורט, אתרי פנאי ובילוי, ועוד) לטובת אוכלוסייה מקומית (2000 ,.Burbank et al). איור מס' 3 מראה את האתר האולימפי של אטלנטה ופיתוח אורבאני שהתרחש באזור.
התכנית האולימפית המקורית של אטלנטה עברה שינוים אשר נבעו משינוים פוליטיים מקומיים בתקופה שבין הכנת מסמך מועמדות ליישום התכנית. Andrew Young, אשר כהן כראש העיר בתקופת הכנת מסמך מועמדות, נתן חשיבות מרבית לארגון אולימפיאדה עצמה- הפקת אירוע באיכות יוצאת מן הכלל. לפי דעתו, האתגר הגדול שעמד בפני ועד המקומי המארגן ורשויות היה להרשים את העולם על-ידי האירוע ובכך למתג את אטלנטה מחדש ולגרום לקידום וצמיחה. בהנחיותיו לוועד המקומי המארגן, הדגיש Young בראש ובראשונה את הצורך להתמקד בהקמת מתקני ספורט ותשתיות הנדרשות למשחקים. תקופה קצרה לאחר בחירתה של אטלנטה לאירוח משחקים, הסתיימה קדנציה פוליטית של Young כראש העיר, ו- Maynard Jackson החליף
ראש העיר חדש היה בעל חזון רחב יותר לגבי שינוים .(Marshall, 2000; Senn, 1999) אותו בתפקיד זה
עירוניים הנלווים לאירוח האירוע. הוא הציע מיד לנצל את המשחקים לפיתוח קידום תכנית רחבה להתחדשות מספר שכונות מדורדרות של העיר (1995 ,Robinson-Barnes).
על מנת לעמוד במטרה זו, הוקם גוף חדש- Corporation for Olympic Development in Atlanta) CODA) CODA היה גוף פרטי-ציבורי שיתופי המהווה זרוע של רשויות מקומיות ובאחריותו היה פיתוח פרויקטים להתחדשות השכונות. Jakson הפך לאחד מיושבי ראש של CODA ומינה מספר אנשי עסקים ראשיים של העיר לשותפיו בתפקיד זה. CODA כלל 17 חברי הנהלה, ורק שני נציגים מהשכונות המושפעות ישירות מפיתוח בעקבות המשחקים. המטרה המרכזית של CODA הייתה פיתוח תכנית רחבה להתחדשות השכונות וגיוס משאבים. הארגון יצר (ללא שיתוף הציבור או התייעצות עם אוכלוסייה המקומית) תכנית אמביציוזית להתחדשותן של חמש עשרה שכונות בקרבת אתרים אולימפיים ובעיר התחתית- " Olympic Ring Neighborhoods"- שכונות הטבעת האולימפית" (1999,Newman). לאחר התנגדותה של אוכלוסייה מקומית, בוטלה התכנית. נתייחס לנושא זה בתיאור וניתוח קונפליקטים שהתלוו לתכנון ואירוח של האולימפיאדה באטלנטה.
7.2.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
1.	תכנית התחדשות השכונות
ארגון CODA הציע תכנית להתחדשותן של 15 שכונות העיר כפרויקטים נלווים לאירוח משחקים. בכדי לאסוף מידע רלוונטי, הוזמנו על-ידי CODA מספר סקרים נושאים אשר בוצעו ב-13 מהשכונות. הסקרים בחנו תנאים מקדימים הקיימים בשכונות שמיועדות להתחדשות. בין היתר, בדקו הסקרים עמדות של התושבים המקומיים לגבי התכנית המוצעת. ממצאי הסקרים הראו, כי תושבי השכונות לא רק שהם מתנגדים למהות תכנית התחדשות מוצעת, אלא הם גם מתנגדים לארגון CODA ולתהליך קבלת ההחלטות שבוצע ללא ייצוג מספק של תושבי השכונות. מבין הטענות המרכזיות של המתנגדים לתכנית התחדשות השכונות ניתן לציין: תהליך קבלת החלטות לקוי ותת-ייצוג של האוכלוסייה המושפעת מהפיתוח, וחשש של תושבי השכונות מפני פינוי והעדר אפשרות לחזור להתגורר באזור לאחר התחדשותו בשל עליית מחירי קרקע (1999 ,Newman).
בכדי לעצור את תכנית התחדשות המוצעת, התאחדו תושבי השכונות והחלו במאבק משותף כנגד התכנית. המתנגדים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים ואירגנו מספר הפגנות ברחבי העיר. פעולות אלה נועדו, בין היתר, לעורר שיח ציבורי ולגייס תמיכה. בהמשך, המתנגדים פנו בבקשת תמיכה לעמותות וארגוני הגנת זכויות הדיירים ושלחו מכתבים לוועד המקומי המארגן ולרשויות המקומיות. במכתבים אלה הציגו תושבי השכונות את הנימוקים להתנגדותם ודרשו לבטל את התכנית. התנגדות התושבים מנע מ-CODA לקבל אישור מהמועצה העירונית. בנוסף לכך,הארגון עצמו נתקל בבעיות כלכליות אשר חלקן נבעו מירידה באינטרס של היזמים להשקיע בתכנית פיתוח אשר נתקלה בהתנגדות חזקה של התושבים ונראתה כהימור כלכלי והשקעה מסוכנת
.(Burbank et al.,2000)
דחיית התכנית על-ידי המועצה העירונית מצד אחד, והעדר אינטרס בהשקעה מהמגזר הפרטי מצד שני, הובילו את CODA לביטול תכנית ההתחדשות השכונות. לאחר עזיבת תכנית ההתחדשות, לא הפסיק הארגון את פעילותו אלא אימץ אוריינטציה חדשה. ההתמקדות החדשה של CODA הייתה סיוע בהכנת העיר לאירוח משחקים מבחינת שיפור מראה אורבאני וטיפוח סביבה. כך למשל, הארגון עסק בשיפור הרחובות והרחבת מדרכות, תיקוני חשמל ומערכת ביוב, חידוש כיכרות העיר, שיקום מבנים היסטוריים ובעלי חשיבות תרבותית, תאורה, צמחייה וכדומה. הפעילות החדשה של ארגון CODA זכתה להצלחה והכרה רבה מצד האוכלוסייה המקומית (2000,.Burbank et al).
2.	בניית אצטדיון אולימפי
על-פי התכנית המקורית של ACOG, אצטדיון אולימפי חדש היה אמור לקום בשכונת Summerhill, בקרבת אצטדיון עירוני קיים "אטלנטה פולטון" (Atlanta Fulton County Stadium). לאחר המשחקים, היה אמור האצטדיון החדש להפוך למגרש בית של קבוצת כדורסל מקומית מפורסמת - Atlanta Braves, והאצטדיון הישן-לחניון. האצטדיון הישן נבנה 25 שנה קודם לכך על שטח שפונה למטרה זו באמצעות הפקעת קרקעות במסגרת תכנית התחדשות עירונית (1999,Newman). לעובדה זו השפעה רבה על קונפליקטים שהתלוו לתכנית הקמת אצטדיון חדש באזור. מיד לאחר הכרזת אטלנטה כעיר שתארח משחקי 1996, התאחדו תושבי השכונות סביב האתר המתוכנן (Mechanicsvill ,Peoplestown ,Vine City , ובמיוחד Summerhill) למספר קבוצות התנגדות. יש לציין כי מרבית תושבי שכונות אלה הנם אפרו-אמריקאים במעמד סוציו-כלכלי נמוך. קבוצת תושבי שכונת Summerhill, אשר בגבולותיה תוכנן לקום האצטדיון החדש, הפכה לשחקן פעיל ביותר
בקונפליקט עם ACOG והרשויות המקומיות. שכונה זו הושפעה בשנות ה-60 וה-80 מהפקעת קרקעות לצורך סלילת כבישים ולטובת בניית אצטדיון "פולטון". תהליכי הפקעת קרקעות והזנחה מצד הרשויות הובילו להידלדלות אוכלוסיית השכונה מ-10.000 תושבים בשנת 1960 לכ- 2500 בשנת 1990 ( Burbank et 2000,.al). במהלך עשרות שנים האחרונות צברו תושבי השכונה רגשות קשים של אפליה, חוסר הזדמנויות, הזנחה וניצול. לכן, הקונפליקט הנוכחי לגבי מיקום אצטדיון אולימפי חדש התרחש על רקע העדר אמון בין תושבי שכונת Summerhill לרשויות המקומיות. על מנת לעצור את תכנית בניית האצטדיון, התאחדו תושבי השכונה לקבוצת התנגדות שקרא לעצמה בשם- Summerhill Neighborhood Inc) SNI).
הקבוצה פנתה לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת לעורר שיח ציבורי ולגיוס תמיכה. בעקבות חשיפה תקשורתית, הצטרפו למאבק של תושבי השכונה מספר ארגונים וקבוצות נוספות: אגודת שכונות מאוחדות של אטלנטה למען ההוגנות (ANUFF- Atlanta Neighborhoods United For Fairness), יחידת יעוץ שכונתית
בהנהלת תושב (Neighborhood Advisory Board to the City Planning Department) למשרד תכנון עירוני
שכונת Vine City, וארגון לאיכות השלטון (Task Force for Good Government) אשר כלל בתוכו את קבוצת פיקוח על המסים (Tax Watchdog Group). קבוצות התנגדות אלה השתמשו בשיטות שונות של מאבק. ANUFF נקטה במאבק ציבורי (public protest) גלוי כגון: הצבת משמרות קבועות של שובתים (picketing) מול המשרדים של ACOG, ארגון הפגנת התנגדות המונית בטקס הנחת אבן פינה של האצטדיון ( groundbreaking ceremony) , ארגון מצעדים ברחבי העיר ועוד. הרשויות המקומיות והועד המקומי המארגן העבירו ביקורת קשה על פעילות של ANUFF וקראו לחברי הקבוצה "בלתי סולידריים ולא אכפתיים כלפי טובת כלל העיר". עיתון " Atlanta Journal " פרסם, בהנחיית הרשויות המקומיות, סדרת כתבות בשם "ANUF is Too Much " אשר נועדו להסיר את התנגדות הקבוצה (2000,.Gold, 2007; Burbank et al ).
קבוצת Task Force for Good Government וקבוצת פיקוח על המסים התעסקו בעיקר בנושאים הקשורים לאחריות פיננסית על אירוח המשחקים ותנאי פיצוי כלכלי לנפגעים באופן ישיר או עקיף מפיתוח מוצע. המעורבות שלהם בקונפליקט על אצטדיון החדש הורגשה במיוחד במהלך משא ומתן בין קבוצת כדורסל Atlanta Braves לוועדה המחוזית בנוגע לתנאי הפיכת האצטדיון למגרש בית של הקבוצה לאחר סיום המשחקים. לקבוצת הכדורסל היו דרישות לגבי המתקן החדש וקבוצות אזרחיות התערבו בתהליכים על מנת להגן על אינטרסים של תושבי השכונה. תהליך המשא ומתן בין הצדדים הסתיים בויתורים מצד הנהלת קבוצת הכדורסל. ויתורים אלה אפשרו לצמצם את מספר תושבי השכונה שנדרש היה לפנות בכדי להקים חניון לאצטדיון. בנוסף לכך, התקבלה החלטה כי השכונה לא תפגע מצמצום תקציב לשירותים ציבוריים גם במידה ויצטבר חוב בעקבות עלות הפיתוח לקראת המשחקים (2000,.Burbank et al).
למרות שקבוצות המתנגדים השיגו הטבות וויתורים מסוימים מצד הרשויות והועד המקומי המארגן, התכנית להקמת אצטדיון חדש לא בוטלה ותושבי האזור המשיכו להרגיש את עצמם מקופחים ומנוצלים לרעה. זמן קצר לפני ההצבעה בוועדה המחוזית לאישור פרטים אחרונים בנוגע לבנייתו של האצטדיון החדש, התערב בקונפליקט שחקן חדש- נציב המחוז מרטין לותר קינג השלישי (3-Martin Luther King), מנהיג כריזמטי ומכובד, בעל השפעה אישית ניכרת. הצטרפותו של קינג למאבק התחילה להניב תוצאות במהירות. ימים ספורים לפני ההצבעה על תקציב האצטדיון החדש (209 מיליון דולר), הפתיע קינג את ה-ACOG על-ידי ראיון בתקשורת המקומית שבמהלכו קרא לארגון "מועדון לבן אליטיסטי" (white elitist club). האשמה הפומבית של ACOG באליטיזם הייתה בלתי צפויה ואיימה על תדמית הארגון. ACOG הגיב מיידית להאשמות אלו
באמצעות פרסום תקשורתי שהציג סטטיסטיקה והוכיח כי 37% מהמועסקים בארגון היו בני מיעוטים ו-58% נשים (1996,.Keating et al).
על מנת למנוע היוצרות קונפליקט עתידי ופגיעה בתדמית הארגון, החליט ASOG להגדיל את המחויבות הכלכלית כלפי תושבי השכונות המושפעות בניסיון פיוס עם האוכלוסייה המקומית. למרות שתכנית בניית האצטדיון לא בוטלה, הצדדים הצליחו להגיע להסכמה כתוצאה ממשא ומתן וויתורים מצד הרשויות והועד המארגן. בתמורה להסכמת תושבי שכונת Summerhill לבניית האצטדיון, התחייב ACOG למנות מספר נציגי שכונה ממוצא אפרו-אמריקאי לתפקידים גבוהים בועד ולהשקיע בשיקום השכונה וטיפוח לרווחת התושבים. בנוסף לכך, התחייב ACOG להכשיר ולהעסיק את תושבי השכונה בעבודות בניה של האצטדיון החדש (1999,Newman). עם זאת, לא הושגו כל הדרישות של קבוצות המתנגדים. כך לדוגמא, לא הסכים ACOG לבנות חניון תת-קרקעי בטענה כי הפרויקט יקר מדי ותושבים רבים פונו בכדי לפנות מקום לחניית האצטדיון. בנוסף לפינוי תושבים, נהרסו במספר שכונות (Peoplestown ו- Mechanicsville) מבני ציבור רבים (כולל כנסייה ומרכז מסחרי). המפונים קיבלו פיצוי כלכלי והוקמה קרן קיימת לטובת השכונה. הוחלט כי אחוז מסוים מהרווחים אשר יתקבלו בעתיד מתשלומי חניה באצטדיון, יינתן בחזרה לשכונה לצורך פרויקטים מגוונים של פיתוח ושיקום (2000,.Burbank et al). באיור מס' 3 ניתן לראות אצטדיון אולימפי של אטלנטה ופיתוח עירוני שהתרחש באזור בעקבות המשחקים.
3.	מתחם טניס Blackburn Park
התכנית האולימפית המקורית הציעה להרחיב מתחם טניס קיים הידוע בשם - Blackburn Park ולהתאים אותו לדרישות של התחרות האולימפית. מתחם Blackburn Park נמצא באזור המאוכלס על-ידי תושבים במעמד סוציו-כלכלי גבוה. Dunwoody היא שכונה פרברית קרובה ביותר למתחם (1999 ,Newman). מיד לאחר פרסום רעיון להרחבת מתחם Blackburn Park, הביעו תושבי שכונת Dunwoody את התנגדותם להצעה בשל החשש להשלכות שליליות פוטנציאליות כגון: הגדלת התנועה ועומס בכבישים כתוצאה מהרחבת המתחם והפיכתו לאתר אולימפי, רעש ולכלוך, ירידת ערך נדל"ן ופגיעה באיכות החיים (2000,.Burbank et al). בכדי לעצור את התכנית, הפעילו תושבי השכונה את הקשרים האישיים עם מקבלי ההחלטות בועד המקומי המארגן. בנוסף לכך, הם פנו במכתב רשמי לועד ולרשויות ונימקו את הסיבות להתנגדותם. מיד לאחר קבלת ההודעה על התנגדות תושבי שכונת Dunwoody להרחבת מתחם טניס לצורכי אירוח המשחקים, החליט ACOG לשנות את המיקום ולבנות מתחם טניס אולימפי חדש באזור Stone Mountain, המהווה פארק בבעלות מדינית. באתר זה נבנה מתקן טניס החדש בעלות של 20 מיליון דולר (2000 ,Whitelegg). מקרה זה מדגים בפעם נוספת כי לקבוצות אוכלוסייה חזקות יש כוח השפעה רב יותר על התכנון לקראת המשחקים מאשר לקבוצות אוכלוסייה חלשות.
4.	פינוי מתחם דיור ציבורי Techwood Howell ואחרים
מתחם הדיור הציבורי Techwood Howell הוקם בעיר תחתית של אטלנטה ובמשך עשרות שנים התגוררו בו תושבים רבים. בעקבות ההכנה לאירוח האולימפיאדה, המתחם הוגדר כיעד להתחדשות בשל מיקומו האטרקטיבי באזור העיר התחתית. על פי התוכנית האולימפית של ACOG, נועד חלק משטח זה לבניית כפר אולימפי (2000 ,Whitelegg) ובחלקו השני תוכנן לבנות מחדש את מתחם המגורים (1999,Newman). מכיוון שתכנית זו של ASOG הייתה זקוקה למימון פדראלי מהמשרד ממשלתי לענייני דיור ופיתוח אורבאני, היא
דרשה הסכמתם של הדיירים. מיד לאחר קבלת ההודעה על פינוי מתוכנן, הביעו מרבית הדיירים את התנגדותם וחלקם הצטרפו לקבוצת ANUF. בכדי להתמודד עם הקונפליקט, יזם ACOG, בשיתוף עם רשויות מקומיות, תהליך משא ומתן עם דיירי המתחם. כתוצאה מהמשא ומתן, החליטו מרבית הדיירים להסכים לפינוי תמורת הפיצויים. יש לציין כי תהליך המשא ומתן התאפיין בחילוקי דעות בין הדיירים אודות תנאי פינוי ופיצוי. בסך הכל, 114 משפחות פונו מהמקום תמורת שבעה מיליון דולר (1999 ,Newman).
במהלך הכנת העיר לאירוח האולימפיאדה, פונו תושבי מספר מתחמי דיור נוספים: 558 משפחות ממתחם ציבורי 340 ,Clark Howell Homes משפחות ממתחם Eagan Homes, ו-30 משפחות ממתחם דירות Martin Street Plaza. במרבית המקרים, הדיירים הסכימו לפינוי תמורת פיצוים ולאחר משא ומתן על תנאי מעבר
.(Whitelegg, 2000)
5.	הקמת פארק Centennial Olympic
לאחר פינוי מתחם הדיור הציבורי Techwood לצורך הקמת כפר אולימפי, הציע ACOG לנצל שטח סמוך גדול להקמת פארק עירוני חדש- Centennial Olympic Park. הפארק לא היה חלק מהתכנית האולימפית המקורית ולא הוצג במסמך המועמדות. חברי רשויות מקומיות ובעלי עסקים מהעיר התחתית תמכו בהקמת הפארק לרווחת תושבי העיר (2000,.Burbank et al). מספר נציגי שכונות חלשות של העיר הביעו התנגדותם להקמת הפארק בטענה כי התקציב להקמתו לא נכלל בתכנית אולימפית פיסקאלית מקורית ועלול להביא לצמצום תקציבים לשרותי ציבור ורווחה בשכונות. בנוסף לכך, טענו המתנגדים כי ההשקעה בהקמת פארק נעשית על חשבון המשאבים שהיה הגיוני והוגן יותר להשקיע בפתרון בעיות עירוניות ושיקום שכונות מדורדרות. המתנגדים להקמת הפארק הצטרפו לארגון Summershill Neighborhoods Inc) SNI) אך לא הצליחו להביא לביטול התכנית. מרבית תושבי אטלנטה תמכו בהקמת פארק עירוני חדש ואף ראו את ההתנגדות כקנטרנית ובלתי מוצדקת. הפארק הוקם כפי שתוכנן והפך לאחד הפרויקטים המוצלחים ביותר של התחדשות עירונית (1999,Newman). איור מס' 4 מראה פארק אולימפי של אטלנטה.
6.	התחדשות Woodruff Park
פארק Woodruff נמצא באזור העיר התחתית של אטלנטה. כחלק מהכנת העיר לאירוח אולימפיאדה, הוחלט לחדש את הפארק, אשר הפך במהלך השנים למקום "מקלט" ידוע של חסרי בית (2000,.Burbank et al). חידוש הפארק תוכנן מבחינה עיצובית באופן שאינו "מעודד" את חסרי בית להישאר בו. בכדי להתנגד לחידוש מתוכנן של פארק וגירוש חסרי בית ממקום שהייה קבוע, התארגנו מחוסרי בית, בסיוע קבוצה אזרחית מקומית- Task Force for the Homeless, ויצאו להפגנות התנגדותם ברחבי העיר. המתנגדים טענו כי על הרשויות לסייע להם במציאת מקום שהייה חלופי או לאפשר המשך שהייה בפארק. ההפגנה לא זכתה לשום תגובה מצד הרשויות וחידוש הפארק בוצע כפי שתוכנן. בפעם נוספת הפגינו מחוסרי בית ביום הפתיחה של הפארק לאחר התחדשותו וניסו לשבש את טקס הפתיחה (2000,.Burbank et al).
7.	תחרויות כדור-עף ב-Cobb County
התוכנית האולימפית המקורית של ACOG הציעה להשתמש במרכז רב-תחומי Galleria Center הנמצא בפרבר Cobb County לקיום תחרויות כדור-עף במסגרת המשחקים. המרכז היה בעל תשתית נדרשת לתחרויות בענף ספורט זה (2007 ,Gold). כאשר נודע לציבור מיקום מתוכנן של תחרויות ב-Cobb County, הביעה הקהילה ההומו-לסבית את התנגדותה ואף איימה להחרים את המשחקים. ההתנגדות למיקום תחרויות באתר נבעה בשל היותו ידוע כמגנה סגנון חיים הומוסקסואלי ( "condemning the gay lifestyle"). מיד לאחר קבלת ההודעה על התנגדות הקהילה ההומו-לסבית, החליט ACOG להזיז את תחרויות כדור-עף למקום אחר על מנת למנוע קונפליקט עתידי ומכיוון שהיו נסיבות המאיימות על התדמית האולימפית ( Burbank et 1999,al.,2000 ;Newman). דוגמא לקונפליקט מסוג זה הינה חריגה, אך ממחישה את המורכבות של קונפליקטים אשר עלולים להתלוות לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. במקרה זה, ההתנגדות למיקום לא נבע מפגיעה צפויה באוכלוסייה מקומית או סביבה, אלא ממאפיינים ותדמית האתר.
סיכום קונפליקטים
קונפליקטים מסוגים שונים התלוו לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים באטלנטה. בדומה לאירוע קודם, ותוך הסתייגות כי מצאנו רק חלק מהקונפליקטים, נציג כעת טבלה מסכמת.
7.3	סלט לייק סיטי (ארה"ב) חורף 2002
הקדמה
אולימפיאדת החורף 2002 בסלט לייק סיטי מהווה אחת הדוגמאות להתמודדות יעילה ומוצלחת עם הקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח של האירוע בעיר. התכנית האולימפית של סלט לייק סיטי התבססה על ניצול פוטנציאל הטמון באזור בזכות תנאי אקלים וטופוגרפיה האידיאליים לפיתוח ענף תיירות חורף. עם זאת, דווקא פיתוח מסוג זה הוביל ליצירת קונפליקטים רבים בין מגוון הצדדים, מכיוון שנגע לאזורים טבעיים ייחודיים. במרבית הקונפליקטים עמד במרכז המחלוקת נושא הגנת סביבה הררית רגישה מול פיתוח אולימפי נדרש. על מנת להתמודד עם הקונפליקטים, יזמו הצדדים המעורבים תהליכי משא ומתן אשר הובילו למניעת קונפליקטים עתידיים, מיתון הקיימים ומציאת פתרונות המקובלים על מרבית השחקנים. באמצעות תהליכי הידברות והתמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים, הצליחו הצדדים למצוא פתרונות אשר לא פגעו באיכויות תכנית אירוח המשחקים, אלא להפך, תרמו לשיפורה. אירוח אולימפיאדת חורף בסלט לייק סיטי ממחיש כי ביכולתו של תכנון נבון להתמודד עם מגוון הסוגיות הקשורות לאינטרסים של פיתוח מול שימור. האירוע מדגים כיצד ניתן להתמודד עם הקונפליקטים ולגשר בין אינטרסים מנוגדים באופן שממקסם רווחים עבור מרבית הצדדים.
7.3.1	רקע עירוני
סלט לייק סיטי (Salt Lake City) היא העיר הגדולה ביותר של מדינת Utah, ארצות הברית. אוכלוסיית העיר (נכון לשנת 2006) היא כ-180 אלף תושבים ושטחה 286 קמ"ר. לסלט לייק סיטי שם כינוי ידוע "צומת דרכים מערבי" ("Crossroads of the West") בגלל מיקומה על הצטלבות דרכים ראשיות עם מערב ארצות הברית. סלט לייק סיטי מהווה מוקד תחבורתי חשוב המקשר בין חלקיה השונים של המדינה, ובמיוחד צומת תחבורה מסילתי להובלת מטענים ונוסעים. במהלך שנים רבות היו ענפי התעשייה בסיס כלכלי ראשי של סלט ליק סיטי. בעשור האחרון, נשענת העיר מהבחינה הכלכלית יותר ויותר על ענפי השירותים, מסחר, תחבורה, תיירות ועסקים (www.wikipedia.org/wiki/Salt_Lake_City,_Utah). סלט לייק סיטי היא בירתה של האוכלוסייה מורמונית של ארצות הברית והיא מאופיינת באורח חיים שמרני ומסורתי. יש לציין כי רעיון אירוח אולימפיאדה בסלט לייק סיטי התקבל בתמיכה של מרבית תושבי העיר אשר ראו את האירוע כהזדמנות יוצאת מן הכלל לפיתוח וקידום (2000,.Burbank et al).
7.3.2	רעיון לאירוח המשחקים
לסלט לייק סיטי היסטוריה ארוכה של הגשות מועמדות בלתי מוצלחות לאירוח משחקי חורף אולימפיים. היא הגישה את מועמדותה לאירוח משחקי 1972, 1976, ו- 1992. ההתמדה בהגשות מועמדות לאירוח המשחקים מלמדת, בין היתר, על המשכיות של אג'נדה שולטת בעיר (2007 ,Gold).
הרעיון למשיכת אולימפיאדת החורף לסלט לייק סיטי נולד והתפתח בקרב אליטה פוליטית-עסקית של העיר. במחצית השנייה של שנות ה-1960 התארגנו מספר אנשי עסקים מובילים של העיר לקבוצה ויצרו קשר עם חברי רשויות מקומיות לצורך הקמת ועד להגשת מועמדות אולימפית. לקראת הגשת מועמדות למשחקי חורף 2002, כלל הועד נציגי רשות מקומית, אנשי עסקים מובילים של סלט לייק סיטי ויזמים גדולים העוסקים בתיירות חורף. במהלך שנים של הגשות מועמדות, למד הועד מניסיון העבר ופעל בהתאם להערות של הועד האולימפי הבינלאומי על מסמכי מועמדות קודמים. ב-16 ליוני 1995 נבחרה סלט לייק סיטי לאירוח משחקי חורף 2002. הענקת משחקים לעיר נתפשה בעיני רבים כהגשמת חלום ומפנה משמעותי בהיסטוריה של העיר.
לאחר הענקת משחקים לסלט לייק סיטי, עברו כל העניינים הקשורים לתכנון וארגון של האירוע לאחריותו של ועד אולימפי מקומי מארגן - Salt Lake Olympic Organizing Committee) SLOC) אשר קיבל סמכויות רבות
.(Burbank et al.,2000; Gold, 2007)
7.3.3	מאפייני תכנית אולימפית
התכנית האולימפית של סלט לייק סיטי נועדה לממש פוטנציאל הטמון באזור לפיתוח ענף תיירות חורף ועלייה על המפה הלאומית כאתר אטרקטיבי, איכותי ו"קרוב לבית". בזכות תנאי טופוגרפיה ואקלים של האזור, הפכה סלט לייק סיטי למקום אידיאלי לסקי על מדרונות ההרים המושלגים. איור מס' 5 מציג תמונות האתר האולימפי של סלט לייק סיטי על מנת להמחיש בצורה ויזואלית מהות הפיתוח לאירוח משחקי חורף אולימפיים. התכנית האולימפית שאפה להדגיש היתרון היחסי הקיים במקום ולנצל את המשחקים ליצירת תשתיות ואתרי נופש וסקי ברמה בינלאומית, על מנת להפוך את ענף תיירות החורף לאחד הענפים הדומיננטיים בכלכלת העיר והאזור. בנוסף לכך, נועדה התכנית להוביל להגדלת פעילות עסקית יזמית, למשוך השקעות בינלאומיות, להגדיל מגוון וכמות מקומות תעסוקה ולמנוע בריחת אוכלוסייה צעירה על-ידי הגדלת הזדמנויות השכלה, פנאי ועבודה בעיר ושיפור איכות החיים. מעבר לכך, נועדה התכנית האולימפית של סלט לייק סיטי להוביל להזרמת תקציבים פדראליים לקופה העירונית ושימוש במשאבים אלה לטובת האוכלוסייה המקומית: שרותי רווחה, שיפור מראה עירוני, השקעה במערכת חינוך, שיפור תשתיות, שירותים ציבוריים, וכו' (2000,.Burbank et al).
7.3.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
לפני שנתייחס למגוון הקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח של אולימפיאדת סלט לייק סיטי, חשוב לציין כי לחלק רב מהם היסטוריה ארוכה של עשרות שנים. כיוון שהעיר הגישה מועמדותה שלוש פעמים, קונפליקטים רבים אשר נוצרו בעקבות התכנון המוצע למועמדות 1972 או/ו 1976 או/ו 1992, התפתחו, השתנו והמשיכו להתקיים לקראת המועמדות של 2002. כלומר, להיסטוריה ארוכה של מועמדויות מתלווה היסטוריה ארוכה של קונפליקטים והתמודדות עמם. כך, ניתן לראות הופעתם והתפתחותם של מרבית הקונפליקטים הרבה לפני ההחלטה של 1995 להעניק את המשחקים לסלט לייק סיטי והרבה לפני התכנון לקראת המשחקים בשנה זו. במשך שנים של מועמדויות התרחשו שינוים בתכנית האולימפית המוצעת ושינוים בקונפליקטים נלווים, לרבות הצדדים המעורבים והאינטרסים שלהם, אסטרטגיות של התמודדות ועוד.
1.	פיתוח קניונים הרריים
אחת מאבני יסוד של תכניות אולימפיות של סלט לייק סיטי אשר הוגשו במהלך השנים לוועד האולימפי הבינלאומי הייתה פיתוח קניונים הרריים מושלגים לסקי וענפי ספורט אחרים אשר דורשים סביבה מסוג זה. כנגד תכנית 2002 של SLOC ורשויות מקומיות לפיתוח רכסים וקניוני הרים התאחדו מספר קבוצות עיקריות
:(Burbank et al., 2000)
סניף אזורי של מדינת Utah של הארגון Sierra Club להגנת הסביבה, קבוצה מקומית "מועדון הר וואסאצ'" – Wasatch Mountain Club) WMC) להגנת הסביבה וטבע הררית, וקבוצה מקומית להגנת הסביבה "ועד אזרחים להצלת הקניונים שלנו" (Citizens Committee to Save Our Canyons -CCSOC). על פי טענות המתנגדים, פיתוח קניונים הררים כפי שמוצע בתכנית כרוך בפגיעה חמורה באתרי טבע ונוף ייחודיים, קהילות בעלי חיים וצמחיה. מדרונות ההרים מהווים סביבה רגישה והפיתוח בה עלול להוביל לאסון בלתי הפיך. על מנת להעלות מודעות ציבורית, פנו ארגונים אלה לאמצעי תקשורת מקומיים והצליחו לעורר שיח ציבורי רחב.
בנוסף לכך, פנו המתנגדים באופן רשמי לרשויות המקומיות בדרישה להגביר אחריות סביבתית ולבחון מחדש את התכנית האולימפית המוצעת לרבות השפעתיה על הסביבה הטבעית הרגישה.
כתוצאה מפעולות אלה והלחץ שהופעל מצד הרשויות על הועד המקומי המארגן, הוזמן על-ידי SLOC מחקר ישימות (feasibility study) של מרבית הפרויקטים וסקרי דעת הקהל. בהתאם לממצאי המחקר וממצאי הסקרים, החליט הועד המקומי המארגן על מספר וויתורים משמעותיים לטובת ארגוני הגנת הסביבה. וויתורים אלה התבססו על ממצאי המחקר אודות רמות רגישות שונות של מספר אתרים ובחינת חלופות בשיתוף נציגי ארגוני הגנת הסביבה. כך לדוגמא, בשנת 1989 התקבלה החלטה להוציא מחוץ לתכנית הפיתוח האולימפית את שני הקניונים אשר הוגדרו כבעלי רגישות גבוהה (2000 ,.Burbank et al). ויתור משמעותי זה נועד למנוע קונפליקטים עתידיים עם ארגוני הגנת הסביבה ולהראות מוכנות של SLOC ורשויות לשיתוף פעולה ופשרות הדדיות. בנוסף לכך, שיתוף פעולה ופיוס עם ארגוני הגנת הסביבה עזר באופן עקיף להבטיח אישור מימון ציבורי חלקי (המתבצע דרך הצבעה ציבורית ) לבניית אתרים ומתקנים אולימפיים ( & Lybbert
.(Thilmany,2000
2.	מסלול סקי חוצה מדינה (cross-country)
על פי תכנית מקורית של SLOC והרשויות המקומיות, תוכנן ליצור מסלול סקי חוצה מדינה בחלקו באזורים אשר הוגדרו על-ידי ארגוני הגנת הסביבה (מקומיים ולאומיים) כבעלי רגישות גבוהה לפיתוח. לאחר פרסומה של התכנית המוצעת לסקי חוצה-מדינה, פנו ארגוני הגנת הסביבה במכתב רשמי ומנומק לועד המקומי המארגן
בין היתר, ציינו המתנגדים כי באם לא .(Gold, 2007; Lenskyj, 2008) בכדי לשנות את המסלול המוצע
תתקבל החלטה לבחון מחדש ולשנות את המסלול, הקונפליקט עשוי לקבל מפנה רציני יותר- עתירה לבית משפט. בהתאם לדרישות אלה, הוחלט על-ידי SLOC לבחון מספר אתרים חלופיים לשינוי מסלול סקי חוצה מדינה. תהליך בחירתו של אתר חלופי נעשה תוך שיתוף פעולה בין הצדדים המעורבים (כולל מעורבות ישירה של ראש העיר) והתייעצות מתמדת עם נציגי ארגוני הגנת הסביבה. תהליך זה התברר כיעיל מאוד ובמהלכו נבחר אתר חלופי פה אחד ובזמן קצר יחסית (2000 ,.Burbank et al).
3.	פיתוח אתר Downhill Ski ומרכז נופש ומסחר
על פי תכנית מקורית של SLOC והרשויות המקומיות, תוכנן להקים אתר נופש וסקי (הכולל גם מרכז עסקי-מסחרי) במדרון הררי, אשר הוגדר על-ידי ארגוני הגנת הסביבה כרגיש לפיתוח. על מנת לשנות מיקום מוצע של האתר, פנו ארגונים ירוקים תחת מנהיגותו של "ועד אזרחים להצלת הקניונים שלנו" (CCSOC) לועד המקומי המארגן ולרשויות המקומיות. בתגובה לדרישה לשנות מיקומו של האתר, נמסר מהרשויות ומהועד המקומי המארגן כי הפרויקט מהווה אחת החוליות המרכזיות בתכנית האולימפית של סלט לייק סיטי ולכן הוצאתו מתכנית אינה אפשרית. המתנגדים לא השלימו עם תשובה זו והחלו במאבק ציבורי באמצעי תקשורת מקומיים. בו בזמן, פנו הרשויות המקומיות לדרג גבוה יותר של השלטון- הממשלה הפדראלית (2000 ,.Burbank et al) והתערב בקונפליקט "שחקן" חדש, המחוקק.
בתגובה לפניה של הרשויות, חוקקו ופורסמו במהירות מספר חוקים פדראליים המאפשרים תהליכי פיתוח באזור הנדון. בעצם, החוקים הפדראליים אפשרו החלפה של קרקעות (land swap) בין אתר נופש וסקי מתוכנן לרשות היערות הלאומית (Forest Service) והסדירו מבחינה חוקתית את ההתרחבות הנדרשת של האתר.
חוק פדראלי חדש שלל מארגוני הגנת הסביבה בסיס לגיטימי להתנגדות ומנע התחלת הליכים משפטיים כנגד האתר המוצע. בנוסף לפעולות אלה, פעלו הועד המקומי המארגן והרשויות המקומיות לגיוס תמיכה ציבורית לתכנית. כך למשל, הם פנו לתושבי העיר באמצעי תקשורת מקומיים והסבירו את מטרת הפרויקט ותרומתו הצפויה לעיר ולאוכלוסייה מקומית. הפרויקט של אתר סקי (Downhill Ski ) ומרכז נופש ומסחר הושלם כפי שתוכנן (1996,Burbank et al.,2000; Lenskyj).
4.	מתחם החלקה על הקרח (Speed-Skating Oval Complex)
על-פי התכנון של SLOC ובהתאם לרעיון המקורי של ראש העיר, הוצע להקים מתחם החלקה על הקרח באחת משכונות העיר, בעלת אוכלוסייה ממעמד סוציו-כלכלי בינוני-גבוה. לאחר פרסום התכנית התאחדו תושבי השכונה והביעו את התנגדותם לבניית המתחם בשכונה. במכתב רשמי לראש העיר הסבירו תושבים מתנגדים כי קיים חשש להשלכות שליליות של בניית המתקן על השכונה: הגדלת עומס וגודש באזור, זיהום אויר ורעש, וכתוצאה מכך, ירידת איכות חיים וירידת ערך נדל"ן. בנוסף לכך, ציינו התושבים את הבעייתיות שבה כרוכה הפקעת קרקעות משטח השייך לשכונה לצרכי בנייה אולימפית. הקונפליקט עם התושבים וקושי בהשגת
Burbank et al.,2000; Lenskyj, ) הקרקע הדרושה הביאו את ראש העיר לוותר על מיקום המתקן בשכונה
2008)	. זמן קצר לאחר קבלת החלטה זו הסתיימה תקופת כהונתו של ראש העיר ומיקום המתקן טרם נקבע. ראש העיר החדש העדיף למקם מתחם החלקה על הקרח באזור העיר התחתית. הוא ראה מיקום זה כחלק ממכלול שלם של מתקנים אחרים אשר עוד עתידיים לקום באזור זה. הצעתו של ראש העיר החדש הובילה להתנגדות מרבית תושבי העיר התחתית- אוכלוסייה ממעמד סוציו-כלכלי נמוך. המתנגדים פנו לאמצעי תקשורת המקומיים על מנת לעורר שיח בנושא מיקום המתקן ולגייס תמיכה ציבורית. זמן קצר לאחר מכך, אושר על-ידי הועדה המחוזית מיקום המתקן בעיר התחתית למרות התנגדות של התושבים. בתגובה לכך, פנו המתנגדים לעיתונים מקומיים והאשימו את הרשויות בזלזול, אפליה והעדר התחשבות באינטרסים של אוכלוסייה מקומית. מעבר לכך, במהלך החודש ארגנו תושבי השכונה מספר הפגנות ברחבי העיר כנגד התכנית ואיימו לבצע הפרעות סדר בזמן אירוח המשחקים. בעקבות המשך התנגדותה של אוכלוסייה מקומית ובכדי למנוע פגיעה בתדמית האירוע, קיבל ראש העיר החלטה לשנות את מיקום האתר. לאחר בחינת מספר חלופות, הוקם מתחם ההחלקה על הקרח באזור פרברי של סלט לייק סיטי. מיקום זה לא הוביל לקונפליקטים ובוצע
.(Burbank et al.,2000; Gold, 2007) כפי שתוכנן
5.	תכנית כלכלית
התכנית הכלכלית של משחקי סלט לייק סיטי 2002 התבססה על מימון ציבורי חלקי והציעה תקציב לצורך הכנת העיר לאירוח האירוע שאמור היה להשלים את ההשקעה מהמגזר הפרטי. הצעת מימון ציבורי הובילה ליצירת קונפליקטים רבים סביב סוגיית גודל התקציב מהקופה העירונית, תנאי מימון למגזר הפרטי, הגדלת מסים ועוד. קבוצה אזרחית "URPS-Utahans Responsible for Public Spending" היתה מבין הפעילות ביותר שהתנגדו למימון ציבורי של המשחקים. קבוצת "תושבי מדינת Utah אחראיים להשקעה ציבורית" נוסדה בשנת 1989, זמן קצר לפני דיון מרכזי בנוגע לשימוש בכספי ציבור לצורך הקמת מתקנים ואתרים אולימפיים. הקבוצה התארגנה במטרה להגדיל מודעות ציבורית למשמעות הפניית המשאבים לצורכי אירוח האירוע ובכדי לגייס תמיכה רחבה כנגד התקציב הציבורי. בתגובה לפעולות של המתנגדים, פרסמו הרשויות המקומיות הודעה בתקשורת על העדר כוונה להגדיל את המסים בעקבות המשחקים, אלא צורך להפנות חלק מהמשאבים
.(Gold, 2007; Lenskyj, 2008) הקיימים לטובת האירוע
בנוסף לכך, הדגיש הועד המקומי כי מדובר על יצירת "ירושה" אולימפית של מתקנים ואתרים לרווחת כלל תושבי העיר ובמטרה לקדם ענף תיירות חורף (2000 ,Lybbert and Thilmany). על מנת לעודד אוכלוסייה מקומית לתמוך בהקצאה ציבורית למימון המשחקים, הקים הועד המקומי גוף בשם "Olympics for Utah" אשר עסק בפעילות הסברה, שכנוע וגיוס תמיכה ציבורית. גוף זה קבל תמיכה של נבחרי הציבור, לרבות ראש העיר ואנשי עסקים מהמגזר הפרטי. פעילות הארגון זכתה להצלחה רבה והשפיעה על דעת האוכלוסייה המקומית בנושא תמיכה כלכלית של המשחקים. 57% מתושבי העיר הצביעו בעד מימון ציבורי לצורך משחקי 2002 והוא אושר בשנת 1996 (2007 ,Ritchie).
7.3.5	סיכום קונפליקטים
למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים בסלט לייק סיטי התלוו קונפליקטים רבים ומגוונים. אנו סבורות כי מעבר לקונפליקטים שהצגנו לעיל, היו קונפליקטים נוספים בין הצדדים השונים. הנחה זו מתבססת, בין היתר, על המידע שמצאנו על התנגדויות ועימותים נוספים הקשורים לאירוח משחקי חורף 2002 בסלט לייק סיטי. כמות המידע שמצאנו לא אפשר להתייחס לסוגיות אלה בהרחבה. עם זאת, יש לציין כי במהלך שנות ההכנה לאירוח המשחקים, קמו בעיר קבוצות אזרחיות רבות וסוגיות שונות הקשורות לאירוח משחקים עלו לדיון הציבורי. כך למשל, קמה בשנת 1995 קואליציה חדשה – Salt Lake Impact 2002 and Beyond. הקואליציה כללה בתוכה קבוצות מיעוטים אתניים, ארגוני נשים, עמותות נכים וקבוצות אזרחיות הנלחמות בעוני
.(Lenskyj, 2008)
קואליציית Salt Lake Impact 2002 and Beyond עסקה בנושאים רבים, ביניהם: הבטחת דיור זול וזמין לאוכלוסייה חלשה לאחר המשחקים, ייצוג ומעורבות בתהליכי קבלת החלטות בוועד המקומי המארגן, הגנת זכויות האזרחים ועוד. הקואליציה צברה כוח והשפעה דרך גיוס תמיכה ציבורית באמצעי תקשורת מקומיים והפעלת לחץ על חברי רשויות מקומיות. כך לדוגמא, הקואליציה דרשה התפטרות מספר חברי ועד אולימפי מקומי מארגן בטענת קיום אינטרסים זרים: אחד מבין חברי הועד היה בעל אתר נופש וסקי, והאחר בעל חברת בניה (1999 ,Heilprin). קבוצה אחרת, אזרחי Utah לתשובה אמיתית ( Utah Citizens for True Repentance - CTR) קמה בשנת 1999. קבוצה זו הוקמה על ידי מנהיג מורמוני Mike Ridgway אשר לא הסכים עם החלטת הכנסייה המורמונית לתמוך באולימפיאדה. בדבריו הדגיש Ridgway את האיום הפוטנציאלי על התדמית של הקהילה המורמונית בשל קונפליקטים ומאבקים הקשורים לתכנון ואירוח של המשחקים. לכן, Ridgway החליט לבסס קבוצה נפרדת, אשר כללה חברי הדת המורמונית שלא ראו בעין יפה את התמיכה של הכנסייה המורמונית באירוע (1993 ,Lenskyj). קבוצות ותנועות אזרחיות רבות קמו במהלך השנים והתערבו בנושאים הקשורים לתכנון ואירוח של המשחקים בסלט לייק סיטי. בדומה לאירוע קודם, ותוך הסתייגות כי מצאנו רק חלק מהקונפליקטים, נציג כעת טבלה מסכמת.
7.4	קלגארי (קנדה) חורף 1988
הקדמה
תהליכי התכנון לקראת אירוח אולימפיאדת קלגארי 1988 מהווים דוגמא לכוח של אליטה פוליטית-עסקית (שחקן דומיננטי) על השחקנים האחרים בכל הקשור לאירוח המשחקים. בדומה למצב שנצפה באירועים אחרים רבים, בולטת במקרה של קלגארי שליטה והשפעה של אליטה פוליטית-עסקית על תכנון לקראת המשחקים. כך לדוגמא, מדגים מקרה של קלגארי מצב נפוץ בו האזורים שמיועדים לפינוי בינוי והקמת פרויקטים אולימפיים הם אזורים חלשים ומדורדרים ביותר של העיר. לכאורה, מאחורי הפניית פיתוח אולימפי דווקא לאזורים אלה עומד היגיון טהור של שימוש במשחקים ככלי לקידום שינוים אורבאניים לטובת אוכלוסייה מקומית, שיקום ושיפור מראה עירוני, "חיסול כתמים" על המפה העירונית וכדומה.
ברוב המקרים, מתקבלות ההחלטות לגבי הפניית פרויקטים אולימפיים לאזורים אלה ללא התייעצות עם תושבי המקום, ללא שיתוף הציבור ומבלי שאינטרסים של האוכלוסייה המקומית בטרם נבחנו או/ו הוצגו בוועד. לכן, נראה תהליך זה כמניפולציה של בעלי כוח על חסרי כוח. אוכלוסייה חלשה המתגוררת באזורים אלה של העיר היא בדרך כלל חסרת יכולת התארגנות, חסרת כושר ומשאבים להגן על האינטרסים שלה ולכן קל יותר "לטפל" בה במידה וצצים קונפליקטים והתנגדויות. כיוון שהמפתחים הם החזקים, נפוץ המצב בו מנוצלת אוכלוסייה חלשה לרעה ונשארת חסרת אונים. נקדים ונציין כי דווקא כאן אנו רואות מקום להתערבותם של ארגונים אזרחיים ציבוריים על מנת לסייע, לאחד ולתת כוח לחסרי הכוח. בנוסף לכך, המקרה של קלגארי מדגים את השפעת החוקים הקיימים ביעד נתון על קונפליקטים ודרכי התמודדות עמם בכל הקשור לתכנון ואירוח של האולימפיאדה. חוקים קיימים מגדירים זכויות (אדם ואזרח, דיור, ועוד) ולכן משפיעים על מהות הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם.
7.4.1	רקע עירוני
העיר קלגארי ממוקמת בדרום מחוז אלברטה, כ-80 ק"מ מזרחה מהרי הרוקי הקנדיים. קלגארי הנה העיר הגדולה של המחוז ואוכלוסייתה (נכון לשנת 2007) כ- 1,020,000 תושבים. לקלגארי אזור מטרופוליני גדול המשתרע ממזרח להרי הרוקי. קלגארי היא בירת תעשיות נפט וגז של קנדה והיא גם מהווה מרכז עסקים בתחום החקלאות ומתפקדת כמוקד ראשי עבור שלושה מחוזות מסביבה (www.wikipedia.org/wiki/calgary). במהלך עשרות השנים האחרונות, התפתחה העיר במהירות רבה וצמחו בה מגוון ענפי עסקים, מוסדות להשכלה גבוהה, תעשיות חדשות ושירותים ציבוריים באיכות גבוהה. על פי הסקר שנערך בקנדה בשנת 2005, אוכלוסיית קלגארי הנה המשכילה ביותר מבין כל הערים הקנדיות (2007,Olds) . למרות ההתפתחות המהירה, המשיכה העיר גם באמצע שנות ה-90 להיתפש בעיני רבים כ"בירת הכפרים ופרברים" ולא זכתה להכרה לאומית ובינלאומית. כאחת הדרכים למיתוג ושיפור תדמיתה של העיר ראו הרשויות והיזמים פיתוח ענף תיירות החורף. חזון זה התבסס על יתרון יחסי מובהק של המקום- תנאי אקלים וטופוגרפיה אידיאליים לפיתוח מסוג זה
.(Hiller,1998)
7.4.2	רעיון לאירוח משחקים
בדומה לסלט לייק סיטי, גם קלגארי הנה בעלת היסטוריה ארוכה של ניסיונות למשוך משחקי חורף אולימפיים. העיר הגישה את המועמדות למשחקי 1964, 1968, ו-1972 אך ללא הצלחה. למרות הכישלונות של מועמדויות לאירוח משחקים, הלכה והתחזקה במהלך שנים אלה אג'נדה עירונית לצמיחה כלכלית. מנהיגים פוליטיים
מקומיים שאפו להפוך את קלגארי מה "cow-town" הקנדי לעיר מודרנית ואטרקטיבית (1992,Scott). הם ראו את המשחקים כגורם מזרז שידחוף את העיר למאה ה-21 (1979 ,Reasons,1984 ;Artibise & Stelter). לראשונה נולד הרעיון למשיכת משחקי החורף לקלגארי בקרב אליטה פוליטית-עסקית מקומית. בתחילת שנות ה-60, הוקם גוף פרטי-ציבורי שיתופי אשר באחריותו הוגשו במהלך השנים מועמדויות של קלגארי לאירוח האולימפיאדה- Calgary Olympic Development Association) CODA)- אגודת קלגארי לפיתוח אולימפי.
העבודה על מועמדות קלגארי לאירוח משחקי חורף 1988 התחילה בשנת 1978 תחת פיקוח ישיר של יושב ראש CODA, פרנק קינג, אשר הפך לאחר הענקת משחקים לעיר ליושב ראש OCO- ועד אולימפי מקומי מארגן. מסמך מועמדות קלגארי לאירוח משחקי 1988 הוכן תוך שיתוף פעולה בין מספר גורמים עיקריים ( ,Olds 2007): ארגון CODA, אשר עסק בתכנון וגיבוש התכנית האולימפית המוצעת; מועדון קלגארי לצמיחה ( CBC-Calgary Booster Club), אשר נתן סיוע כלכלי להכנת המסמך; האגודה האולימפית של קנדה ( Canadian Olympic Association), אשר נתנה חסות להגשת המועמדות; דרגי ממשלה שונים (שלטון מקומי- עיריית קלגארי, שלטון מחוזי- מחוז אלברטה, ושלטון מרכזי) אשר אישרו הגשת המועמדות והתחייבו לתמיכה במגוון התחומים; ואוניברסיטת קלגארי, אשר התחייבה לסייע באכלוס הספורטאים. בסך הכל, כ-2 מיליון דולר הושקעו בהכנת מסמך המועמדות של קלגארי למשחקי 1988. ב-30 לספטמבר שנת 1981, הודיע הועד האולימפי הבינלאומי על הענקת משחקי 1988 לקלאגרי. לאחר בחירתה של העיר למשחקים, עברו כל העניינים הקשורים לארגון האירוע לאחריותו של ועד מקומי מארגן- OCO תחת פיקוח דרגים שונים של השלטון (2007 ,Olds).
מאפייני התכנית האולימפית
בדומה לערים מארחות רבות, התכנית של קלגארי לאירוח משחקי חורף 1988 כללה פרויקטים אולימפיים "ישירים"- מתקני ספורט, אולמי תחרויות ואתרים הנדרשים ישירות לצרכי אולימפיאדה, ופרויקטים נלווים- שיקום והתחדשות עירונית, מרכזי נופש ופנאי, תשתיות ושירותים וכדומה. כפי שהוכרז על-ידי OCO, מבין המטרות המרכזיות של התכנית, אספקת "ירושה" שימושית וחיונית לאוכלוסיית העיר והאזור לאחר סיום האירוע.
מבין הפרויקטים אולימפיים "ישירים" ניתן לציין: בניית אצטדיון אולימפי ”Saddledome" (ראו איור מס' 6), הקמת פארק אולימפי הכולל מתקני ספורט לסקי ושרותי פנאי ונופש, כפר אולימפי וכפר תקשורת ושידורים (ראו איור מס' 7). יש לציין כי כפר מרכזי לאכלוס הספורטאים (Lincoln Park Village) אשר כלל 2500 מיטות ב-550 קרונועים/קרוונים נמכר מראש על-ידי ממשלה פדראלית ומחוזית. הוא נועד לעבור לאחר סיום המשחקים לאזור כפרי של מחוז אלברטה ולהפוך לדיור זול. חלק של היחידות נועדו לעבור ל-Mount Royal College כמעונות לסטודנטים. בדומה לכך, תוכנן לעבור כפר התקשורת והשידור (Broadcast Hill Media Village), הכולל 27 מבנים של שלוש קומות של דירות, ו- 266 סוויטות, לבעלות פרטית עם סיום המשחקים (2007 ,Olds). התוכנית של קלגארי כללה פיתוח באזור הררי (מסלולי סקי וכו') ופיתוח מתקנים נוספים בגבולי הפארק (ראו איור 6 ו-7). מבין פרויקטים עירוניים נלווים לאירוח משחקים ניתן לציין: בניית מבנים חדשים לאוניברסיטת קלגארי (בתמורה לאכלוס בחינם של חברי המשפחה האולימפית במעונות הסטודנטים לתקופת המשחקים), שיקום מספר שכונות מדורדרות של העיר, לרבות באזור העיר התחתית, ושיפוץ רחובות וכבישים ראשיים, לרבות אלה הנמצאים בקרבת האתרים האולימפיים (2007 ,Olds). יש לציין כי לאחר הענקת משחקים לעיר, הוכפל התקציב של התכנית האולימפית והגיע לכ-350 מיליון דולר. התכנית הכלכלית למימון המשחקים התבססה ברובה על מקורות ציבוריים מקופה מחוזית ופדראלית, ובחלקה על מקורות משקיעים מהמגזר הפרטי הנכלל ב- MacLeans,1988) OCO).
7.4.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
1.	בניית אצטדיון אולימפי "Saddledome"
אצטדיון חדש "Saddledome" עמד במרכז התכנית האולימפית של קלגארי לאירוח משחקי 1988. הצורך של קלאגרי לאצטדיון עירוני חדש נוצר עוד לפני הענקת מגה-אירוע לעיר והוא נבע מדרישה של קבוצת הוקי מקומית מפורסמת " Calgary Flames" למגרש בית חדש עבור האימונים והתחרויות של הקבוצה. לקלגארי היה אינטרס לספק אצטדיון ולהמשיך להוות מגרש בית לקבוצה המשחקת בליגה הלאומית (1989 ,Hiller). על פי תכנית מקורית של CODA, תוכנן לבנות את האצטדיון החדש באחת השכונות הישנות והחלשות ביותר של העיר-ויקטוריה פרק. מיקום זה קיבל תמיכה של חברי המועצה האזורית Stampede, אשר גובלת בקצה הצפוני שלה עם השכונה. יש לציין כי במהלך מחצית השנייה של שנות ה-90, הובילה הסמיכות הפיזית של שכונת ויקטוריה פארק לשטח של מועצת Stampede לקונפליקטים רבים. כך למשל, בשנת 1968 אישרה עיריית קלגארי להפקיע שמונה בלוקים משכונת ויקטוריה פרק לטובת ההתרחבות של שטח Stampede. לאחר פרסום התכנית להקמת אצטדיון אולימפי חדש בשכונת ויקטוריה פארק, התעוררה התנגדות ציבורית של תושבי השכונה. התנגדות זו התאפיינה בקיצוניות שנבעה מהעדר אמון בין הצדדים ורגשות קיפוח ואפליה בקרב תושבי ויקטוריה פרק.
ההתנגדות למיקום האצטדיון בשכונה התחזקה לאחר שהתגלה לתושבים כי חלק מחברי מועצת Stampede היו
תושבי ויקטוריה .(Gold, 2007; Lenskyj, 1996 ) בעלי תפקידים ראשיים בוועד האולימפי המקומי המארגן
פארק פנו לאמצעי תקשורת מקומיים כדי להעלות את הנושא לדיון ציבורי רחב ולגייס תמיכה ציבורית. העדר משאבים וכושר התארגנות חלש פגעו ביכולת התושבים להתמודד עם הסוגיה. חשוב להדגיש כי תושבי השכונה התחלקו בין עצמם לאלה שתמכו ואלה שהתנגדו להקמת האצטדיון. פילוג זה נבע מכך שחלק מתושבי השכונה התגוררו בה בשכירות וחששו מפני פינוי ו/או עליית מחירי מחייה באזור, וחלק אחר היו בעלי הדיור והיו מעוניינים בעליית ערך נדל"ן. התושבים שהתנגדו להקמת האצטדיון בשכונה (בעיקר אלה המתגוררים בשכירות) התאחדו לקבוצה- vpca) Victoria Park Community Association). התושבים התומכים בתכנית פיתוח אולימפי של השכונה (בעיקר בעלי הדיור) התאחדו לקבוצת בעלי הנכסים בויקטוריה פרק- Victoria Park Property
.(VPPOA) Owners Association
הדיון על מיקום האצטדיון התחזק בתחילת 1980, בתקופה בה היה מסמך מועמדות אולימפית של קלגארי בשלבים אחרונים של אישורו ברשויות המקומיות
(http://www.onthesnow.com/news/a/5992/calgary-olympic-development-changes-to-institute)
חברי CODA, חברי הרשויות המקומיות, בעלי נכסים בשכונת ויקטוריה פארק, הועד המקומי המארגן (OCO) ונציגי מועצת Stampede תמכו בהקמת האצטדיון בשכונה. לעומתם, התנגדו התושבים המתגוררים בשכירות להקמת האצטדיון בויקטוריה פארק.
בשלב זה המתנגדים פנו במכתב רשמי לוועד המקומי המארגן ודרשו לבטל תכנית להקמת האצטדיון בשכונה. בתגובה לכך, הודיע הועד המקומי המארגן וחברי הרשויות כי לא ניתן לבטל את התכנית. עם זאת, הם הציעו לתושבי השכונה ליישם אסטרטגיה להתחדשות קהילתית (community revitalization strategy) כחלק מפרויקט הקמת האצטדיון. מטרת האסטרטגיה הייתה להציע לתושבים המתנגדים מספר פרויקטים קהילתיים בתמורה להסכמתם לתכנית בניית האיצטדיון. על רקע העדר אמון של תושבי השכונה כלפי הרשויות, פסלה קבוצת המתנגדים את ההצעה והדגישה כי על מנת להפוך תכנית בניית האצטדיון להוגנת וכשרה, יש קודם כל לשתף
נציגי השכונה בתהליך קבלת ההחלטות ולקיים תהליך שיתוף הציבור בתכנון (2000 ,.Burbank et al). בתגובה לדרישות אלה, פרסם אגף תכנון עירוני של קלגארי (CPD- City Planning Department) מחקר השלכות preliminary impact study)) המלמד על ”קושי רב שטמון בשיתוף הציבור בתהליך קבלת החלטות בעניין הקמתו של האצטדיון החדש בהתייחס לזמן הנותר ומהות התכנית" (1996 ,.(Arthur & Andrew
הקונפליקט בין הצדדים המשיך להתפתח ובשנת 1981 התערב בו שחקן חדש- ועד ערר עירוני לפיתוח
City's Development Appeal Board ) DAB). מטרתו המרכזית הייתה לשקול מחדש את המיקום המוצע בשכונה לאור טענות ונימוקים של המתנגדים (1992,DAB .(Macintosh and Whitson יזם מספר מפגשים עם נציגי השכונה כדי לנסות למצוא פתרון המקובל על כל הצדדים, אך ללא הצלחה. בשלב זה החליטו המתנגדים להתחיל הליכים משפטיים והגישו תביעה בגין תהליך קבלת החלטות לקוי בכל הקשור לתכנית הקמת האצטדיון בשכונה. הפסיקה המשפטית ( Order of Court of Queen's Bench) חייבה להכניס את נציגי השכונה לוועד המקומי המארגן ולשתף אותם בתהליך קבלת החלטות . בנוסף לכך, ניתנה הוראה משפטית לקיים דיון חוזר
בתגובה לכך, פנתה המועצה העירונית לשלטון .(Lenskyj, 1996; Gold, 2007) בנושא מיקום האצטדיון
המחוזי והתלוננה על עיכוב תהליכי הכנת העיר לאירוח המשחקים. הממשלה המחוזית הפעילה סמכויות מיוחדות וביטלה את ההוראה המשפטית בעניין. למרות המשך ההתנגדות, אושרה תכנית הקמת האצטדיון בשכונה (1992,Macintosh ,Whitosn). לאחר אישור התכנית, פנו נציגי הרשויות המקומיות לתושבי השכונה והסבירו כי בלחץ זמן הנותר הם היו חייבים להראות לוועד הבינלאומי את האתר שנבחר לבניית האצטדיון ולא עמדו לרשותם חלופות אחרות (1984,Campbell). בניית האצטדיון התקדמה במהירות רבה והסתיימה כבר בשנת 1983 (http://en.wikipedia.org/wiki/1988_Winter_Olympics). שכונת ויקטוריה פרק נפגעה מהקמת
איור מס' 6 מראה .(Burbank et al., 2000; Reasons, 1984) המתקן כאשר 1013 תושבים פונו מהמקום
אצטדיון אולימפי של קלגארי וסביבתו האורבאנית.
2.	הזנחת תכנית התחדשות שכונת ויקטוריה פארק
במסגרת ההכנה לאירוח משחקים אולימפיים, פותחה על-ידי עיריית קלגארי בשנת 1984 תכנית מיוחדת לשיקום שכונת ויקטוריה פארק ( ARP - Area Redevelopment Plan). בהתאם לדרך הנהוגה ברשויות, פותחה תכנית זו ללא התייעצות עם נציגי השכונה וללא שיתוף הציבור. התכנית הציעה פרויקטים של שיקום, הכנסת
יש .(Gold, 2007; Farrell, 2000) מרכיב מסחרי חזק והגדלת צפיפות המגורים תוך בניית דיור פרטי חדש
לציין כי במהלך ולאחר הקמתו של האצטדיון עזבו משפחות רבות את השכונה ומצבה המשיך להידרדר. האוכלוסייה המקומית תמכה ברובה בתכנית ARP וראתה אותה ככלי להצלת השכונה. זמן קצר לאחר פרסום תכנית ARP היא נתקעה בבעיות של תקציב ומימון ונזנחה עם הזמן. מתוך כל התקציב שהובטח לשכונה, הושקעו 22 אלף דולר בלבד לצביעה של מספר מבנים אחידים ברחובות הראשיים של השכונה (2007 ,Olds). האוכלוסייה המקומית התנגדה להזנחת תכנית השיקום הרחבה ופנתה לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת לעורר הזדהות של תושבי העיר עם גורלה. למרות הלחץ הציבורי על הרשויות, לא הצליחו תושבי השכונה להביא למימוש תכנית ARP ולא ניתן להם שום סיוע כלכלי נוסף. מותשים ומאוכזבים מהמאבק רב-שנים על
לסיכום .(Cox, 1995; Amin & Thirft, 1995) הישרדות השכונה, החליטו תושבים נוספים רבים לעזוב אותה
נציין כי בשנת 1996, שמונה שנים לאחר אירוח משחקים אולימפיים בעיר, הציעה מועצת Stampede תכנית פינוי בינוי לכלל שטח של שכונת ויקטוריה פרק (2007,Olds).
3.	פינוי זמני ממתחם דירות Point McKay ו- Riverside Towers
בכדי לגשת לתיאור קונפליקטים אשר התעוררו בנוגע לפינוי זמני של התושבים ממספר מתחמי דירות בעיר, יש להתייחס בקצרה למסגרת חוקתית אשר אפשרה מבחינה לגיטימית תהליכים אלה. חוקים קיימים המסדירים יחסי בעלים-שוכרים במחוז אלברטה הם אלה שנתנו לגיטימציה חוקתית-פורמאלית לתהליכי פינוי והעברה זמנית של הדיירים השוכרים לטובת אכלוס המשפחה האולימפית בתקופת האירוע ובזמן שלפניו ואחריו. ראשית, על פי חוקי מחוז אלברטה, בעל דיור רשאי לפנות את דייר המתגורר בשכירות ללא סיבה, כאשר עליו להודיע על כך 90 יום לפני הפינוי המתוכנן. שנית, בעל דיור רשאי לעלות שכר דירה בכול סכום, כאשר עליו להודיע על כוונותיו 90 יום מראש (2007 ,Olds). בהתאם ללגיטימיות חוקתית לביצוע תהליכי פינוי, החליטו מספר בעלים של מתחמי דיור בקלגארי לפנות זמנית את הדיירים על מנת להפיק רווחים גדולים מאכלוס תיירי האולימפיאדה בתקופת האירוע.
מתחמי הדיור האיכותיים Point McKay ו-Riverside Towers ממוקמים סמוך לפארק אולימפי קנדי ומאוכלסים על-ידי אוכלוסייה במעמד סוציו-כלכלי בינוני. בעקבות אירוח המשחקים, החליטו בעלי המתחמים לפנות זמנית את הדיירים ולאכלס במקומם תיירי אולימפיאדה וחברי המשפחה האולימפית. הנהלת מתחמי דיור התנצלה בפני הדיירים והצדיקה פינוי זמני משיקולי כדאיות כלכלית ומשיקולי תרומה להצלחת המשחקים- סיוע לוועד מקומי מארגן באכלוס חברי המשפחה האולימפית בקרבת אתרים ומתקני ספורט (1992 ,Holmes). מיד לאחר קבלת ההודעה על פינוי זמני מתוכנן, התנגדו דיירי שני המתחמים, התאחדו ופנו לאמצעי תקשורת מקומיים בכדי לעלות נושא לשיח רחב ולגייס תמיכה ציבורית. בכדי להתמודד עם הקונפליקט ולמנוע החרפת המצב, יזמו בעלי המתחמים תהליך משא ומתן עם הדיירים. כתוצאה ממשא ומתן, הושגה במהירות יחסית הסכמה בין הצדדים, כאשר בעלי המתחמים נתנו פיצויים של אלף דולר לכל דירה מתפנה. בנוסף לכך, הובטח לדיירים כי לאחר סיום המשחקים יוכלו לחזור להתגורר בדירותיהם (2007 ,Olds). בתמורה לכך, הסכימו מרבית תושבי המתחמים לפנות את דירותיהם לזמן האירוע. בסך הכול, כ-370 יחידות דיור פונו במתחמים. בהתייחס לעובדה כי בקנדה מתגוררים ביחידת דיור אחת שני אנשים בממוצע, מדובר על פינוי זמני של כ-740 דיירים ( ,Holmes 1992). חשוב לציין כי למרות שמבחינה חוקתית היו רשאים הבעלים של מתחמי דירות לפנות את הדיירים ללא שום פיצוי (בתנאי נתינת ההודעה על כך 90 יום לפני), הם בחרו בדרך של הידברות והשגת הסכמה הדדית והצליחו למנוע החרפת הקונפליקט ולשמור על יחסים טובים עם התושבים אשר חזרו להתגורר במתחמים אלה לאחר סיום האירוע.
4.	פינוי זמני ממתחם דירות Rocky Mountain Court
Rocky Mountain Court הוא מתחם בבעלות פרטית של דירות להשכרה. מרבית דירות המתחם פונות לכיכר אולימפית בה התקיימו טקסים ראשיים של האולימפיאדה. ביוני 1987 קבלו תושבים שהתגוררו בשכירות ב-120 דירות של המתחם, מכתבי פינוי זמני. הדיירים התבקשו מהנהלת המתחם להתכונן לפנות את דירותיהם לתקופה של חמישה חודשים לקראת נובמבר 1987. במכתב הוסבר לדיירים כי פינוי זמני זה נדרש לצורך אכלוס תיירים, אנשי תקשורת וחברי המשפחה האולימפית לפני תחילת המשחקים, בזמן המשחקים ואחריהם. בנוסף לכך, הציעה הנהלת המתחם פיצוי כלכלי לדיירים מתפנים, סיוע במעבר וסיוע במציאת מקום מגורים חלופי לתקופת פינוי (2007,Olds). מיד לאחר קבלת מכתבי פינוי הביעו דיירים רבים את התנגדותם והתאחדו לקבוצה.
המתנגדים טענו כי פינוי זמני מהווה פעולה בלתי הוגנת כלפי הדיירים. הקבוצה פנתה לאמצעי תקשורת המקומיים על מנת לגייס תמיכה ציבורית כנגד הפינוי. במהלך חודש יוני 1987 יזמה הקבוצה סדרת מפגשים של הדיירים על מנת לדון בנושא הפינוי ולבחור אסטרטגיה לפעולה. המתנגדים ארגנו מספר הפגנות ברחבי העיר והצליחו לעורר שיח ציבורי רחב בתקשורת המקומית (1996 ,Lenskyj). חשיפתו של קונפליקט מתמשך בין הנהלת המתחם לדיירים השוכרים הובילה להתערבות שחקנים חדשים- נציגי ממשלה מחוזית, נציגי רשויות מקומיות וחברי OCO. ראש העיר, דאז Ralph Klein, החליט להתערב באופן ישיר בסכסוך בין הצדדים ולהשתמש במעמדו על מנת להפעיל לחץ ולפתור את הקונפליקט במהירות מרבית מכיוון שהוא הפך לקיצוני ואיים לפגוע בתדמית המקום. בכדי להתמודד עם הקונפליקט, הוקמה ועדה ממשלתית (ministerial committee) מיוחדת במטרה לבדוק את כל תלונות הדיירים בעניין הפינוי. הועדה פעלה כיחידת חקירה וגוף מייעץ ומגשר בין הצדדים. במהלך פעילותה הוגשו לדיון כ-18 תלונות מאוחדות של דיירי המתחם. הועדה פעלה תקופה קצרה ופורקה בינואר 1988. מרבית הדיירים הסכימו לפנות מקום תמורת פיצוי כלכלי שהוצע להם מהנהלת המתחם. כך, בתחילת נובמבר 1987 פונו דיירי המתחם וחזרו להתגורר בדירותיהם תוך מספר חודשים לאחר סיום
.(Lenskyj, 1996; Cox, 1995; Gold, 2007) המשחקים
5.	פינוי מלון דירות York Residential Hotel
York Residential הוא מלון דירות בבעלות פרטית המאוכלס ברובו על-ידי דיירי גיל הזהב המתגוררים בשכירות. מיקום המלון בסמוך לאתרים אולימפיים הפך אותו למוקד אכלוס אטרקטיבי בתקופת האולימפיאדה. לכן, פנה הועד המקומי המארגן (OCO) לבעלים של מלון הדירות בהצעת פינוי זמני של הדיירים לטובת אכלוס חברי המשפחה האולימפית. במסגרת העסקה שנסגרה בין הצדיים, התחייב בעל מלון דירות לפנות את הדיירים מהמתחם תמורת פיצוי כלכלי מכובד (2007 ,Olds). בנובמבר 1987 שלחה הנהלת המלון מכתבי פינוי זמני לדיירים. מיד עם קבלת ההודעה, הביעו דיירים את התנגדותם ופנו לתקשורת המקומית בכדי לעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב ולגייס תמיכה של תושבי העיר. המתנגדים האשימו את הנהלת המלון ואת הוועד המקומי המארגן בהתנהגות בלתי מוסרית ובלתי הוגנת כלפי דיירי גיל הזהב הנדרשים לפנות מקום לטובת אכלוס חברי המשפחה האולימפית ותיירים. חשיפה תקשורתית של הקונפליקט איימה על התדמית של המקום המארח וכבר
Holmes, 1992; ) לבטל את העסקה והפינוי מתוכנן ממלון דירות בוטל OCO לאחר מספר ימים הוחלט על-ידי .(Lenskyj, 1996
6.	פינוי זמני ממעונות אוניברסיטת קלגארי
במשך שנים רבות הייתה אוניברסיטת קלאגרי תומכת נלהבת של אירוח האולימפיאדה בעיר. עוד בשנת 1978 הוחלט על-ידי הנהלת האוניברסיטה כי מעונות הסטודנטים יועמדו לרשות העיר על מנת לאכלס את חברי המשפחה האולימפית באם קלאגרי תארח את המשחקים (1984,Reasons). נושא אכלוס הספורטאים במעונות הסטודנטים הופיע במסמך מועמדות לאירוח משחקי 1988. מעונות הסטודנטים הפכו למרכיב חשוב מכיוון שסיפקו מענה לצורך לרכז את כל הספורטאים במתחם אחד, בעל תחבורה מעולה ומערכת בטחון מובנת. משנת 1984 והלאה, כל הסטודנטים המגישים בקשה למגורים במעונות, קיבלו הודעה רשמית על פינוי המעונות לתקופת המשחקים.
משנת 1986, כאשר התחיל להתקרב מועד המשחקים, הפך פינוי מתוכנן של הסטודנטים מהמעונות לאחת הסוגיות הבעייתיות (2007 ,Olds). באוקטובר 1986, פנו מנהיגי אגודת הסטודנטים של האוניברסיטה לתקשורת מקומית בכדי לעלות את נושא הפינוי לשיח ציבורי רחב. בנוסף לכך, פנו נציגי אגודת הסטודנטים
במכתב רשמי לראש העיר והדגישו את הפגיעה שתגרם ללימודיהם, בעקבות הלחץ של הפינוי ואובדן זמן שיש להשקיע בכדי להתכונן למעבר. מהנהלת האוניברסיטה נמסר בתגובה כי הידיעה בדבר פינוי המעונות ניתנה לכל הסטודנטים בעת כניסתם למעונות והם חתומים על חוזה מגורים בהתאם לכך (1996 ,Lenskyj). בנוסף לכך, הוסבר לסטודנטים כי במסגרת אירוח המשחקים יבנו 300 יחידות דיור חדשות אשר ישרתו את הספורטאים ויהפכו למתחם מעונות חדש לאחר סיום האירוע (2000,.Burbank et al). על מנת להקל על הפינוי, יזמה האוניברסיטה תכנית "אימוץ הסטודנטים" וסיפקה סיוע במעבר. במסגרת התכנית התנדבו משפחות רבות לארח סטודנט לתקופת המשחקים (1984,Reasons). לאחר פעולות אלה, הסכימו סטודנטים לפנות את המעונות לתקופת המשחקים לטובת אכלוס חברי המשפחה האולימפית (2007,Olds).
7.	מימון המשחקים
אירוח משחקי קלגארי התבסס במידה רבה על המימון ממשאבים ציבוריים. לאחר בחירתה של קלגארי לאירוח משחקי 1988, התחזק שיח ציבורי בנוגע לגודלו של התקציב הנדרש. באמצעי תקשורת מקומיים הביעו אזרחים רבים חשש מפני העלות הציבורית של אירוח המשחקים והתאחדו למספר קבוצות. הקבוצה הדומיננטית נקראה
Reasons, ) והיא פעלה להגבלת משאבי ציבור לצרכי האולימפיאדה Human Action to Limit Taxes -HALT
1984)	. תכנית פיסקאלית לאירוח משחקים פותחה על-ידי הועד האולימפי המארגן בשיתוף רשויות מקומיות והיא התבססה במידה רבה על תקציב עירוני. כמו כן, הופנו למטרות הכנת העיר לאירוח המשחקים האולימפיים גם משאבים מהמחוז ומממשלת קנדה. למרות התנגדות של HALT להפניית משאבים מהקופה העירונית לאירוח משחקים, אושרה תכנית פיסקאלית שיתופית בין מגזר פרטי וציבורי (1984 ,Reasons).
7.4.5	סיכום קונפליקטים
קונפליקטים רבים ומסוגים שונים התלוו לתכנון ואירוח של המשחקים האולימפיים בקלגארי. בדומה למקרים אחרים, אנו סבורות כי מעבר לקונפליקטים שהצגנו לעיל, היו קונפליקטים נוספים בין הצדדים השונים. כך לדוגמא, מצאנו מידע מעט על ההתנגדות של קבוצת אנשי First Nation לאירוח המשחקים. נציגי קבוצות First Nation טענו על שימוש בלתי חוקי באדמות ומשאבים על-ידי חברת דלק Petro Canada, תאגיד-על ואחד היזמים הגדולים של המשחקים (1993 ,Lenskyj). להלן נציג טבלה מסכמת של חלק מהקונפליקטים שהתלוו למועמודת, תכנון ואירוח משחקי 1988 בקלגארי.
7.5	טורונטו (קנדה) מועמדות למשחקי קיץ 1996
הקדמה
מועמדות בלתי מוצלחת של טורונטו לאירוח משחקי 1996 מהווה דוגמא קיצונית לכישלון אשר נגרם, בחלקו הרב, כתוצאה מקונפליקטים שהתלוו לתהליך הכנת והגשת מסמך המועמדות. הרעיון לאירוח המשחקים בעיר נתקל בהתנגדות חזקה ומתמשכת של חלק מהציבור. למרות שנעשו מאמצים להתמודד עם הקונפליקטים ולגשר על פני אינטרסים מנוגדים של הצדדים המעורבים, נשארו קונפליקטים רבים ללא פתרון. התנגדות ציבורית חזקה לאירוח האירוע השפיעה על הערכה של היעד על-ידי חברי הועד האולימפי הבינלאומי. אחת הסיבות העיקריות להפסד מועמדות טורונטו בשלבים האחרונים של ההצבעה על העיר שתארח משחקי 1996, הייתה ההתנגדות של חלק מהאוכלוסייה המקומית וריבוי קונפליקטים בין מגוון הצדדים. כישלון מועמדות טורונטו גרם לאכזבה רבה בקרב חלק מהציבור, יזמים ומשקיעים, חברי רשויות מקומיות והועד האולימפי המקומי. בחינת המקרה של העיר טורונטו חשובה למטרת המחקר משום שדווקא קונפליקטים בלתי פתורים שחקו תפקיד מרכזי בכישלון המועמדות. אנו מייחסות ערך רב ללמידה מכישלונות של התמודדות עם הקונפליקטים לצד למידה מההצלחות. בנוסף לכך, בשנים אחרונות מייחס הועד האולימפי הבינלאומי חשיבות הולכת וגדלה לשיעור תמיכת התושבים באירוח האירוע. אנו סבורות כי באמצעות התמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים ניתן להגדיל סיכויים לחיזוק תמיכה של אוכלוסייה מקומית באירוח האירוע, להעלות סיכויי הצלחה של המועמדות, ולהעלות פוטנציאל לתכנון ואירוח מוצלח ותורם לטובת העיר המארחת ואוכלוסייתה.
7.5.1	רקע עירוני
טורונטו היא העיר הגדולה של קנדה ובירה של פרובינציית אונטריו. אוכלוסיית טורונטו מונה 3.5 מיליון תושבים (נכון לשנת 2007), ואוכלוסייה של טורונטו רבתי (Great Toronto Area -GTA) הנה 5.3 מיליון תושבים (נכון לשנת 2007). העיר טורונטו נפרסת על שטח של כ- 630 קמ"ר התחום על-ידי אגם אונטריו בדרום, נחל אייטוביקו במערב, שדרות סטילס בצפון ונחל הרוג' במערב (www.wikipedia.ogr/wiki). במהלך המאה ה-20, הייתה טורונטו "תחנת הכוח" התעשייתית של קנדה. בשנות ה-80 ובתחילת שנות ה-90, סבלה טורונטו ממיתון קשה ואיבדה בסיס כלכלי תעשייתי (http://www.toronto.ca). בעקבות המעבר של העיר מעידן תעשייתי לפוסט-תעשייתי, הפכו שטחים גדולים, תעשייתיים לשעבר, לאזורים פינוים וזמינים לפיתוח מחדש. במהירות רבה נוצרו לחצי פיתוח על אדמה אטרקטיבית וזמינה הנמצאת בגלעין העיר הפנימית והתרחשה עלייה משמעותית במחירי קרקע ונדל"ן (1996,Lemon,1991; Ley). התכנית האולימפית של טורונטו למשחקי 1996 פותחה בתחילת שנות ה-90 והציעה לייעד רבים מהשטחים הפנויים, תעשייתיים לשעבר, להקמת פרויקטים אולימפיים ותשתיות נלוות (1998,Olds).
7.5.2	רעיון לאירוח משחקים
הרעיון למשיכת משחקים אולימפיים לטורונטו נולד אצל Paul Henderson, ספורטאי אולימפי לשעבר ומיליונר העוסק בתחום שיווק ותעשיית התקשורת. לראשונה העלה הנדרסון את הרעיון להגשת מועמדות טורונטו בשנת 1960, אך דאז לא זכה רעיונו לתמיכה של אליטה פוליטית-עסקית. באפריל 1985, ביקר נשיא הועד המארגן של משחקי לוס אנג'לס 1984, Peter Ueberroth, בטורונטו ונתן נאם נלהב על תרומת המשחקים ליעד המארח. בין היתר, נפגש Ueberroth עם הנדרסון ושיבח את רעיונו למשיכת האולימפיאדה לטורונטו. תקופה קצרה לאחר פגישה זו, פנה הנדרסון למספר שותפיו לעסקים בתחום שיווק ותקשורת, וכבר ביוני 1985 הם התארגנו לוועד
האולימפי של טורונטו (Toronto Ontario Olympic Council -TOOC). חברי הועד הפעילו את הקשרים האישיים ופנו לרשויות מקומיות על מנת לקבל תמיכה בהגשת מועמדות העיר לאירוח משחקי 1996. הפעם, צבר הרעיון פופולאריות רבה בקרב אליטה פוליטית-עסקית של העיר, וכבר בסוף שנת 1985 החליטה עיריית טורונטו למנות TOOC להכין מסמך מועמדות למשחקי 1996. לצורך הכנת מסמך המועמדות, TOOC התבסס בעיקר על
.(Palomba, 1990; Olds, 1998) המשאבים מהמגזר הפרטי בסיוע רשויות מקומיות
7.5.3	מאפייני התכנית האולימפית
התכנית האולימפית של טורונטו הוכנה על-ידי TOOC ומסמך מועמדות קיבל אישורה של המועצה העירונית באפריל 1990. בין היתר, הציעה התכנית האולימפית לייעד שטחים גדולים, תעשייתיים לשעבר, הנמצאים בגלעין העיר הפנימית, להקמת מתקני ספורט ותשתיות, אתרי פנאי ונופש, שירותים נלווים ופרויקטים של התחדשות עירונית. איור מס' 8 מראה פיתוח מוצע של טורונטו במסגרת מועמדות 1996.
מבין מטרותיה העיקריות של התכנית ניתן לציין: שיקום אזורים מוזנחים תעשייתיים לשעבר והכשרתם להקמת מתקני ספורט חדשים, שיקום מתקני ספורט קיימים, הקמת קרנות כלכליות למימון תכניות חינוך ספורט בבתי ספר בעיר, הגדלת מקומות תעסוקה ובמיוחד בענפי תיירות ובניה, משיכת השקעות בינלאומית ופדראליות, מימוש מגוון פרויקטים עירוניים נלווים לאירוח משחקים אולימפיים. מסמך מועמדות טורונטו הדגיש נושא דיור זול וזמין (affordable housing) כירושה של המשחקים ותרומה לאוכלוסייה מקומית (1998 ,Olds). התכנית האולימפית הפיסקאלית הציעה התבססות חלקית על משאבי מגזר ציבורי, לצד המגזר הפרטי, לצורך מימון האירוע. יש לציין כי בדומה למקרים רבים אחרים, פותחה התכנית האולימפית ללא שיתוף הציבור בתכנון ו/או בתהליך קבלת ההחלטות.
7.5.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
מיד לאחר ההודעה של הרשויות המקומיות ו-TOOC על הכוונה להגיש מועמדות טורונטו לאירוח משחקי 1996, התעוררה בעיר התנגדות של חלק גדול מהציבור. מלכתחילה, התנגדות זו לא הייתה קשורה לפרטי התכנית האולימפית מוצעת או מאפייניה, אלא היא הייתה קשורה למהות הרעיון עצמו, למכלול מורכב של סוגיות. התנגדות זו נוצרה על בסיס ידע קודם של התושבים ודימוי שלילי קיים לגבי ההשלכות של אירוח משחקים על העיר המארחת. יש לזכור, כי אולימפיאדה קנדית ראשונה, משחקי מונטריאול 1976, הפכה לאסון כלכלי גדול והרושם השלילי של המשחקים היה עדיין טרי בתודעה ציבורית (2001 ,Tufts). להבדיל מאירועים אחרים, בהם התמקדנו בכל קונפליקט לגופו, נציג במקרה של מועמדות טורונטו את ההתנגדות למהות הרעיון של משיכת אולימפיאדה לעיר. ראשית, במקרה של מועמדות טורונטו, לא נמצאו קונפליקטים מבודדים בנושאים שונים, אלא התנגדות כללית לרעיון. נראה, כי ההתנגדות לאירוח משחקים אולימפיים בטורונטו הייתה ונשארה עקרונית. למרות המאמצים של הצדדים להתמודד עם הקונפליקטים ולמצוא פתרונות אופטימאליים ולמרות פשרות וויתורים, לא נפתרו כל הסוגיות והובילו, במידה רבה, לכישלון המועמדות.
1.	התנגדות לרעיון אירוח משחקי 1996
אוכלוסיית טורונטו התחלקה לתומכים ומתנגדים לרעיון משיכת האולימפיאדה ושני "המחנות" החלו בפעולות גיוס תמיכה באמצעי תקשורת המקומיים. קבוצות שונות בציבור ראו את הרעיון ככדאי או בלתי כדאי בהתאם לאינטרסים אישיים. כך לדוגמא, התעוררו חלוקי דעות בהסתדרויות עובדים (Work Unions) של ענפים שונים. עובדי ענף תיירות (לרבות מלונאות, הסעדה ועוד), תחבורה, מסחר ובמיוחד ענף הבניה, היו מבין התומכים הנלהבים של אירוח המשחקים בעיר. תמיכה זו נבעה מצמיחה משמעותית הצפויה בענפים אלה, בטווח קצר וארוך, אם העיר תארח את המשחקים האולימפיים. עובדים בענפים אלה ראו את המשחקים כהזדמנות להגדלת התעסוקה בתחום, הזרמת השקעות ורווחים גדולים פוטנציאליים (1992 ,Tufts, 2001; Lenskyj). מנהיגי הסתדרות העובדים בענף תיירות ובניה הביעו באופן פומבי תמיכתם באירוח המשחקים והחלו להפעיל לחץ על חברי הרשויות המקומיות לקדם תהליך מועמדות והכנת העיר לאירוח האירוע. כנגד, התנגדו למשיכת האולימפיאדה עובדי ענף שרותי ציבור (לרבות שרותי קהילה ורווחה, בתי ספר ומוסדות להשכלה גבוהה ועוד) וענפים אחרים הנשענים על תקציב ציבורי. עובדים אלה תלויים במידה רבה במשאבים עירוניים ופדראליים ואירוח המשחקים מהווה סכנה של צמצום תקציבים ופגיעה ברווחה. מימון פרטי בלעדי של המשחקים לא הוצע
.(Lenskyj, 1994; Tufts, 2001) IOC וספק אם היה מתקבל על-ידי TOOC על-ידי
בפברואר 1989 הוקמה בטורונטו קואליציה חזקה של קבוצות אזרחיות וקהילתיות כנגד אירוח משחקים-Bread Not Circuses Coalition) BNCC). קואליציית "לחם ולא קרקסים" כללה בתוכה ארגוני הגנת זכויות הדיור, ארגוני הגנת זכויות האזרח והאדם, ארגוני מלחמה בעוני, התאחדויות נשים, וקבוצות אחרות רבות. הקואליציה הכריזה על מלחמה ב"שיגעון מגה-פרויקטים של טורונטו" וניסחה את החזון שלה כ"אמונה בעדיפותם של הצרכים האמיתיים של האנשים- דיור זול וזמין, פרנסה והכנסה הולמת, תעסוקה, חינוך, בריאות, נגישות, בטחון, נופש ותרבות ההמונית על פני "הקרקסים" של המגה-פרויקטים" (1990 ,BNCC). באמצעות הרחבת שיח ציבורי בתקשורת המקומית והפעלת לחץ על הרשויות, הצליחה הקואליציה להפוך לאתגר אמיתי עבור מארגני מועמדות טורונטו. מנהיגי הקואליציה פנו לרשויות ול- TOOC בדרישה להכין מסמך "מחויבות אולימפית של טורונטו" (The Toronto Olympic Commitment). המסמך נועד להבטיח כי אם תבחר טורונטו לאירוח משחקי 1996, האירוע יתוכנן באופן שיתרום בראש ובראשונה לאוכלוסייה המקומית. המסמך אומץ על-ידי מועצת העיר ובהתאם לכך יוזמו באותה התקופה פעולות התייעצות עם התושבים ובחינת האינטרסים שלהם
.(Lenskyj, 1996; Tufts, 2001) במיוחד בתחום הדיור
בעקבות לחץ שהפעילו מנהיגי קואליציית BNCC, שכרו הרשויות המקומיות שירותי יועץ מומחה האחראי לבניית תהליך מעורבות ציבורית (Public Involvement Process). במסגרת התהליך התקיימו מפגשים בין מוסדות תכנון ורשויות מקומיות לתושבי מספר שכונות העיר. בעקבות הלחץ של קואליציית BNCC, אישרה עיריית טורונטו בשנת 1990 תקציב של 110 אלף דולר לתכניות שיתוף הציבור, התייעצות עם הקהילה ומעורבות תושבים בתהליכי תכנון לקראת המשחקים. מגוון רחב של ארגוני NGO קבלו תקציבים מיוחדים לביצוע תסקירי השפעת המשחקים על סביבה ירוקה, דיור, חברה ועוד. בתקופה זו פעלו ארגונים וקבוצות אזרחיות רבות אשר עברו העצמה משמעותית. למרות פעולות אלה, נשארו סוגיות רבות הקשורות למועמדות ואירוח משחקים במחלוקת בין BNCC ל-TOOC ורשויות. הקואליציה לחצה לשינוי מספר רב של מרכיבי תכנית המועמדות. בסוף שנת 1990, הציגה קואליציה מסמך רב-נושאי הבוחן את התכנית האולימפית המוצעת. המסמך הציע לשים דגש על נושאים חברתיים ותרומה של המשחקים לאוכלוסייה המקומית. כך, קרא המסמך לאמץ
אסטרטגיה קהילתית (Community Strategy) ואסטרטגיה פוליטית (Political Strategy) חדשה. ועד TOOC שלל את הדרישות שהציבה הקואליציה וסוגיות רבות נשארו ללא פתרון (1990 ,Shapcott).
זמן קצר לפני ההצבעה של הועד האולימפי הבינלאומי על העיר שתארח משחקי 1996, הפעילו חברי TOOC לחץ ונסו ליצור שדולה להבטחת בחירתה של טורונטו. כנגד, הפעילו מנהיגי קואליציית BNCC לחץ על מנת למנוע בחירת טורונטו. בספטמבר 1990 נערכה הצבעה של חברי IOC על העיר שתארח משחקי 1996. למפגש הצבעה זה הגיעו נציגי TOOC ונציגי BNCC וניסו להפעיל לחץ של "דקה אחרונה" על חברי הועד. מנהיגי קואליציית BNCC פנו לחברי IOC והודיעו כי עדיין קיימים בטורונטו קונפליקטים רבים והמידע שנמסר על-ידי TOOC על שעור תמיכה גבוה של אוכלוסייה מקומית באירוח משחקים לא תואם למצב האמיתי בשטח. באותו היום, הצביעו חברי IOC ואטלנטה נבחרה לארח את האולימפיאדה.
כשלון מועמדות טורונטו גרם לאכזבה קשה בקרב חלק רב מהציבור, רשויות מקומיות ו-TOOC. חלק מאמצעי תקשורת המקומיים של טורונטו הגיבו בחריפות לכישלון המועמדות והעבירו ביקורת קשה על פעילות קואליציית BNCC שנתפשה כאחראית על הכישלון. נשיא TOCC, הנדרסון, האשים באופן פומבי את המנהיגים של קואליציית BNCC וכשלון המועמדות וקרא להם "המיעוט הצעקני". כך, על-פי דבריו של הנדרסון, "קואליציית BNCC הצליחה ליצור אשליה של התנגדות ציבורית לרעיון אירוח המשחקים בטורונטו" והיא האחראית היחידה להפסד (1998 ,Olds). הבדיקה שבוצעה בשנת 1991 על-ידי משרד התיירות של מחוז אונטריו בעניין בחינת סיבות כשלון המועמדות קבעה, כי בתכנית מוצעת היו עשרות נקודות חולשה אשר פגעו באיכותו של מסמך המועמדות ללא קשר להתנגדות BNCC. כך, הדו"ח ציין פגמים בתהליך הכנת המועמדות ובמיוחד העדר בדיקת עמדות של האוכלוסייה המקומית והעדר שיתוף והתייעצות בשלבים ראשונים של התהליך. על פי ממצאי הדו"ח, "האוכלוסייה המקומית לא השתתפה בדיאלוג בעל משמעות אמיתית למרות שהיה ברור כי התמיכה של התושבים, השיתוף והמעורבות של הקהילה מהווים גורם הכרחי לבחירת היעד לאירוח האירוע". הדו"ח ציין כי היה צורך להתייחס לעמדות התושבים ככל המוקדם ולפעול בהתאם (1998 ,Olds).
לסיכום נציין כי טורונטו הגישה את מועמדותה שוב לאירוח משחקי 2008 אך ללא הצלחה. הועד האולימפי הקנדי מתכוון כעת להגיש מועמדותה של טורונטו לאירוח משחקי 2020 או 2024 (www.wikipedia.org/wiki).
7.5.5	סיכום קונפליקטים
מועמדות טורונטו לאירוח משחקי 1996 נכשלה וקונפליקטים רבים פסקו להתקיים יחד עמה. עם זאת, חלק מהקונפליקטים עברו טרנספורמציה והמשיכו להתפתח ו/או התחזקו והמשיכו להתקיים בקשר למועמדות טורונטו למשחקי 2008. סביר להניח כי במידה וטורונטו הייתה נבחרת לאירוח משחקי 1996, היו מתעוררים קונפליקטים רבים אחרים בין מגוון הצדדים המעורבים. בנוסף לכך, סביר להניח כי מעבר לתמונה שהצגנו לעיל, היו קונפליקטים נוספים. כעת נציג סיכום של חלק מהתנגדויות שהתלוו למועמדות טורונטו לאירוח משחקי 1996.
פרק 8 – חקר האירועים (המשך)
חקר האירועים מיבשת אירופה
מבוא
למדינות אירופה מסורת רבת-שנים של אירוח אירועי-על בכלל ומשחקים אולימפיים בפרט. ערי יבשת אירופה אירחו מספר רב של משחקים אולימפיים מודרניים. מתוך 46 אולימפיאדות מודרניות שנערכו עד שנת 2009, התקיימו 28 במדינות יבשת אירופה. אולימפיאדה ראשונה נערכה באירופה בשנת 1904 בפריס, רק ארבע שנים לאחר התחדשות המשחקים האולימפיים על-ידי De Coubertin. מבין מדינות יבשת אירופה, בולטת דומיננטיות של מדינות מערב אירופה (צרפת, גרמניה, איטליה ועוד). להבדיל מערי ארצות הברית וקנדה, מאופיינות ערי אירופה מערבית בפיקוח ומעורבות רבה יותר של רשויות מקומיות ושלטון מרכזי במגוון התחומים, ובמיוחד בתחום התכנון. עם זאת, מידה גדולה יחסית של רגולציה מתיישבת עם עקרונות דמוקראטיים חזקים ומוגנים. למדינות מערב אירופה מסורת דמוקראטית ארוכה של התמודדות עם קונפליקטים הקיימים בחברה בשיטות "רכות" וסובלניות. הולנד הובילה התפתחות תחום חקר הקונפליקטים וההתמודדות עמם בשנות ה-70. במהלך השנים, צברו ערי אירופה המארחות משחקים אולימפיים ניסיון רב בהתמודדות עם קונפליקטים נלווים. הלמידה מניסיון זה מהווה חשיבות רבה למטרת המחקר.
לצד ערי מערב אירופה, התנסו גם מספר ערי מזרח אירופה באירוח משחקים אולימפיים. למרות הימצאות הטריטוריאלית ביבשת אחת, קיים שוני רב בין מדינות מערב למזרח. מרבית מדינות מזרח אירופה השתייכו בעבר לגוש קומוניסטי והושפעו (לטוב ולרע) מהמשטר השולט. לראשונה, נערכה אולימפיאדה במדינת מזרח אירופה בשנת 1980 (מוסקבה) ולאחר מכך, בחורף 1984 בסרייבו. לאחר התפרקותה של ברית המועצות בשנת 1991 ונפילתו של המשטר הקומוניסטי, עברו מרבית מדינות מזרח אירופה שינויים דרסטיים. בבואנו לחקור קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם בערי מזרח אירופה, יש לשים דגש על הרקע וקונטקסט נתון.
8.1	ברצלונה (ספרד) קיץ 1992
הקדמה
האולימפיאדה של ברצלונה נחשבת לאחד האירועים המוצלחים ביותר בהיסטוריה של המשחקים ונקודת מפנה בהיסטוריה של העיר. למרות שלספרד מסורת ארוכה של אירוח מגה-אירועים (כגון תערוכות וכנסים בינלאומיים), היא אירחה משחקים אולימפיים פעם אחת בלבד (נכון לשנת 2009), בבירת מחוז קטלוניה, ברצלונה. העיר הצליחה לשלב פיתוח ותכנון לקראת המשחקים במכלול גדול יותר של שינוים אורבאניים והפכה את הכנת העיר לאירוח האולימפיאדה לפרויקט בעל חשיבות לאומית. לפרויקטים של הקמת מתקנים ואתרים אולימפיים התלוו פרויקטים נרחבים של התחדשות עירונית אשר בזכותם השתנו פני העיר בצורה דרסטית והיא הפכה לפנינה אירופאית חדשה. התכנון לקראת אירוח אולימפיאדה היה כה משמעותי עד שנהוג להבחין בין ברצלונה פרה-אולימפית לברצלונה פוסט-אולימפית. בזכות תכנון אולימפי מוצלח אשר השתלב במרקם עירוני ואף תרם לשיפורו, פתחה ברצלונה דף חדש, היא חיזקה את מעמדה בין מדינות אירופה אחרות ועלתה על הבמה הבינלאומית כיעד אטרקטיבי ויוקרתי. לצורך הצלחתו של תכנון אולימפי ופרויקטים עירוניים נלווים בסדר גודל כזה, היה נדרש שיתוף פעולה הדוק בין מגוון רמות ומוסדות שלטון. גופי שלטון לאומי, מחוזי ומקומי שילבו כוחות להשגת מטרה אחת למרות שהיו קיימים בניהם אינטרסים שונים ואף מנוגדים. המקרה של ברצלונה
מדגים כיצד ניתן להפוך את המשחקים לכלי של שינוי עירוני אמיתי ולגשר על פני מחלוקות וקונפליקטים למען השגת טובת כלל העיר ואוכלוסייתה.
8.1.1	רקע עירוני
העיר הספרדית ברצלונה משתרעת לאורך החוף צפון-מזרחי של חצי האי האיברי (Iberian Peninsula). היא ממוקמת בחוף ים-תיכוני בין הנהרות Llobregat ו-Besos וגובלת בחלקה המערבי עם הרי Serra de Collserolla. ברצלונה היא עיר בירה של מחוז קטלוניה (Catalonia) והעיר השנייה בגודלה בספרד. אוכלוסייתה (נכון ל- 2006) כ-1.6 מיליון תושבים ושטחה כ- 100 קמ"ר. לברצלונה אזור מטרופוליני גדול המאוכלס על-ידי כ-3 מיליון תושבים. העיר ברצלונה היא מקום מושבה של ממשלת קטלוניה. לאוכלוסיית המחוז מאפייני שפה, זהות ותרבות מיוחדים (http://www.wikipedia.wiki.wiki/org). במהלך מאה השנים האחרונות, הושפעה ההיסטוריה האורבאנית של ברצלונה מאירוח מגה-אירועים כגון תערוכות אוניברסאליות/עולמיות (The Universal Exhibition) אשר התקיימו בעיר בשנת 1888 ובשנת 1929. בעשרות השנים האחרונות, עברה ספרד בכלל והעיר ברצלונה בפרט תהליכי צמיחה ופיתוח משמעותיים בתחומי תעשייה וייצור, כלכלה ועסקים, תיירות ונופש, תרבות וחברה, סביבה ועוד (2000 ,Garcia-Ramon). ספרד הצליחה לחזק את מעמדה בין מדינות אירופה אחרות וברצלונה הפכה לאחד מיעדי התיירות המבוקשים ביותר בעולם (1997,Hall).
8.1.2	רעיון לאירוח משחקים
הרעיון למשיכת האולימפיאדה לברצלונה נולד כפרי חשיבה משותפת של רשויות מקומיות, שלטונות מחוז קטלוניה וממשלת ספרד במחצית הראשונה של שנות ה-1980. לכל אחד מגורמים אלה היה אינטרס יחודי אך משותף באירוח האירוע. כלומר, כל אחת מרמות השלטון תמכה במשיכת האולימפיאדה מסיבות אחרות.
ממשלת ספרד תמכה באירוח אולימפיאדה בברצלונה מכיוון שראתה את המשחקים כחלק מתכנית ממשלתית רחבה יותר הכוללת מגוון פרויקטים ואירועים- "פרויקט 1992" ("1992 Project"). התכנית פותחה בשנות ה-1980 והתייחסה לקבוצה של אירועי-על המתוכננים להתקיים ברחבי ספרד. מבין המטרות העיקריות של התכנית: מיתוג מחדש והעלאת מעמד ספרד ברמה גלובלית , קידום ענף תיירות ומשיכת השקעות בינלאומיות (1994 ,Botella). מבין אירועי "פרויקט 1992" ניתן לציין תערוכה אוניברסאלית שהתקיימה בסביליה ( Seville Universal Exposition) והקמת מרכז לתרבות אירופה במדריד (Madrid European Cultural Project). עבור ממשלת ספרד, הגשת מועמדות ברצלונה לאירוח האולימפיאדה, לא היה אירוע מבודד או ספונטאני, אלא חלק מאסטרטגיה ממשלתית ארוכת טווח. ממשלת ספרד לקחה חלק במימון הכנת מסמך המועמדות והתחייבה למימון חלקי של המשחקים באם ברצלונה תיבחר לאירוח האירוע (2007 ,Horne).
לשלטונות מחוז קטלוניה היו התלבטויות לגבי תמיכה באירוח האולימפיאדה בברצלונה. מצד אחד, כדאי היה לתמוך באולימפיאדה בשל תרומתה הצפויה לבירת המחוז מבחינה כלכלית, סביבתית-פיזית וחברתית. מצד שני, חששה ממשלת המחוז מפני אובדן זהות קטלאנית ייחודית במסגרת "פרויקט 1992" כלל ספרדי. לאחר התלבטויות רבות, החליטה ממשלת המחוז לתמוך באירוע תוך מאמץ ל-"קטלוניזציה" של המשחקים (Catalanize the Games) – הדגשת זהות קטלאנית ייחודית באמצעות כלים סימבוליים ותרבותיים בזמן המשחקים. בנוסף לכך, ממשלת קטלוניה חששה להיות דחוסה, מבחינת התפקיד והסמכויות, בין ממשלת ספרד (מפקחת ראשית על "פרויקט 1992") לבין הרשויות המקומיות של ברצלונה (מארגני האירוע). על מנת למנוע "דחיסה" זו, החליטה ממשלת המחוז לקחת חלק פעיל בתהליך הכנת מסמך מועמדות ולשים "יד על הדופק".
להבדיל מהתנגדות, השתתפות פעילה בהכנת מועמדות אולימפית של ברצלונה סיפקה הזדמנות גדולה יותר להתערבות, הצעת חלופות, השתתפות בתהליך קבלת ההחלטות והשפעה על פרטי התכנית. תמיכת ממשלת מחוז באירוח משחקים נעשתה תוך מאמץ להדגיש ייחודיות של המחוז על רקע שאר אזורי ספרד ( ,Botella 1994).
הרשויות המקומיות של ברצלונה ראו את המשחקים ככלי פונקציונאלי שאמור בראש ובראשונה לתרום לעיר ולאוכלוסייתה. מבין המטרות המרכזיות של המשחקים ציינה הרשות המקומית את הזרמת המשאבים הכלכליים לביצוע פרויקטים עירוניים גדולים במטרה לשפר את מראה העיר ולהעלות את איכות החיים של תושביה. מבין יעדי התכנית מנו חברי הרשויות שיקום אזורים מדורדרים של העיר, שיפוץ והקמת תשתיות חדשות, פיתוח אזורי פנאי ונופש חדשים, ושיפור שירותים לטובת האוכלוסייה המקומית ( ,Garcia-Ramon 2000). בנוסף לכך, הרשות המקומית ראתה בתרומת המשחקים יצירת "ירושה" אולימפית משמעותית של אתרים ומתקני ספורט ברמה גבוהה לטובת תושבי העיר ותיירים (1994 ,Botella).
בסוף המחצית הראשונה של שנות ה-80, הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי מסמך מועמדות ברצלונה לאירוח משחקי 1992. בין היתר, הציג מסמך המועמדות ממצאי סקר דעת הקהל בנושא אירוח המשחקים בברצלונה וכלפי התכנית האולימפית המוצעת. מרבית תושבי ברצלונה תמכו באירוח האירוע (1994 ,Botella). בשלבים אחרונים של תהליך בחירת עיר מארחת, התחרתה ברצלונה עם פריס, אמסטרדם ובירמינגהם. באוקטובר 1986, הכריז IOC על הענקת משחקים לברצלונה . לאחר בחירת ברצלונה לאירוח אולימפיאדה 1992, הורכב והחל לפעול ועד מקומי מארגן (COOB) ובראשו עמד ראש העיר (2000 ,Garcia-Ramon).
8.1.3	מאפייני התכנית האולימפית
התכנית האולימפית של ברצלונה הפכה לחולייה מרכזית בתכנית עירונית רחבה יותר לפיתוח והתחדשות אורבאנית. לצד הקמת אתרים ומתקני ספורט אולימפיים, התכנית כללה מספר רב של פרויקטים עירוניים נלווים. כך לדוגמא, התכנית הציעה שיקום שכונות מדורדרות של העיר על-ידי סדרת פרויקטים גדולים הממומנים דרך גיוס משאבים פדראליים, מקומיים ובינלאומיים. התכנית האולימפית של ברצלונה נתנה חשיבות רבה לנתינת מענה לצרכים של האוכלוסייה המקומית כגון: הגדלת מרחב ציבורי פתוח, העלאת איכות החיים, שיקום ושיפור תשתיות, פיתוח מערכת תחבורה עירונית חדשה, סלילת כבישים ושיפוץ רחובות, הקמת פארקים ועוד. מסמך המועמדות של ברצלונה התייחס למציאת כיווני פיתוח עתידיים של העיר והדגיש חזון לאומי לשידור תדמית חיובית ואטרקטיבית חדשה של העיר ושל המדינה (2000 ,Garcia-Ramon). איור מס' 9 מציג תמונות מהאתר האולימפי של ברצלונה ואזור שפותח מסביבו. איור מס' 10 מראה פיתוח אורבאני שהתרחש בברצלונה בעקבות אירוח משחקי 1992.
8.1.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
למרות שמקרה משחקי ברצלונה מהווה דוגמא לתכנית אולימפית מוצלחת אשר השתלבה במרקם העירוני ותרמה לאוכלוסייה מקומית, גם כאן התלוו למועמדות, תכנון ואירוח של המשחקים קונפליקטים והתנגדויות
במקרה של משחקי ברצלונה 1992, התעוררו חלק מהקונפליקטים .(Lenskyj, 1996; Balibrea, 2001)
בעקבות מאפייני התכנית האולימפית המוצעת, וחלק היו תוצאה של התנגדות הציבור לרעיון אירוח המשחקים עצמו. כלומר, בדומה למקרה של מועמדות טורונטו, חלק מהקונפליקטים נבעו מהתנגדות עקרונית לאירוח האירוע בשל מכלול סוגיות שזורות יחד. נתייחס תחילה לקונפליקטים על רקע התנגדות לרעיון משיכת האולימפיאדה ונעבור למספר קונפליקטים הקשורים לפרטי התכנית ותהליכים נלווים להכנתה.
1.	התנגדות לרעיון אירוח משחקי 1992
כפי שצוין לעיל, הרעיון למשיכת האולימפיאדה לברצלונה נולד והתחיל להתפתח במחצית הראשונה של שנות ה-80 בסביבה פוליטית לאומית ומקומית: ממשלת ספרד, ממשלת מחוז קטלוניה ורשויות מקומיות. לאחר פרסום הרעיון להגשת מועמדות ברצלונה למשחקי 1992, פנו מספר קבוצות אזרחיות לאמצעי תקשורת מקומיים והביעו התנגדותן ליוזמה זו. המתנגדים התאחדו לקואליציה בשם " NOOOOO a la Barcelona Olimpica" ("לא למשחקי ברצלונה"), כאשר חמשת ה-O סמנו חמשת הטבעות של אולימפיאדה ( ,Lenskyj 2001 ,1996; Balibrea). הקואליציה כללה יותר מעשרים קבוצות אזרחיות וביניהן: ארגוני הגנת זכויות האדם והאזרח, תנועות למען צדק חברתי ואיכות השלטון, ארגוני הגנת הסביבה, קבוצות פיקוח על כספי ציבור, ו-NGO אחרים. הקואליציה פעלה לעצירת הכנת המועמדות האולימפית של ברצלונה ופנתה לתקשורת מקומית כדי להעלות את הנושא לשיח ציבורי ולגייס תמיכה.
מנהיגי הקואליציה טענו כי תושבי ספרד בכלל וברצלונה בפרט לא מודעים להשלכות שליליות פוטנציאליות של האירוע ומושפעים מפעילות תעמולה ופופולאריזציה של הרעיון הנעשית על-ידי הרשויות. המתנגדים ציינו כי ההשלכות של האירוע על העיר לא נבחנו מראש ובאופן מספק ותושבי ברצלונה תומכים בהתלהבות באירוח המשחקים משום שלא ידועות להם סכנות פוטנציאליות רבות. לכן, מבין המטרות הראשיות של הקואליציה הגדירו מנהיגיה את הצורך באספקת מידע מלא ואמין בכל הקשור למועמדות, תכנון ואירוח של אולימפיאדה והשלכותיה הצפויות (2001 ,Balibrea). בכדי לעמוד במטרה זו, פרסמה הקואליציה באמצעי תקשורת מקומיים סדרת כתבות ובהן התייחסו לסוגיות בעייתיות של אירוח מגה-אירוע והשפעותיו על היעד. בין היתר, ציינו המתנגדים כי ההחלטה להגיש מועמדות ברצלונה התקבלה באופן בלתי-דמוקראטי ותוך התעלמות מזכות האזרחים להיות שותפים בתהליך. בנוסף לכך, התייחסו המתנגדים לעלות הגבוהה במיוחד של פרויקטים אולימפיים (מתקנים ואתרי ספורט) והפניית משאבי ציבור (תקציב מקומי, מחוזי ומדיני) לצורך אירוח האירוע במקום טיפול בסוגיות חיוניות יותר כסיוע לאוכלוסייה חלשה, דיור, בריאות, השכלה, שרותי ציבור וכו'). מעבר לכך, ציינו מנהיגי הקואליציה כי תכנית אולימפית מוצעת עלולה לפגוע בערכי טבע ונוף ונעשתה תוך התעלמות מעקרונות הגנת הסביבה ופיתוח ידידותי. לסיכום התייחסו המתנגדים לחשש לדיכוי תרבות ייחודית של מחוז
.( Gold, 2007; Balibrea, 2001) קטלוניה
מעבר לשיח הציבורי בתקשורת, פנו מנהיגי הקואליציה במכתב רשמי לחברי רשויות מקומיות. בנוסף לנימוקים וטענות שצוינו לעיל, התייחס המכתב לשאלת הלגיטימיות החוקתית של התכנית. חלק גדול מפרויקטים עירוניים המוצעים במסגרת תכנית פיתוח אולימפית חדשה, הופיעו בתכנית "Great Barcelona" אשר פותחה לפני כ-15
Balibrea, 2001; Lenskyj, ) שנה עבור אזור רבתי של ברצלונה ונשללה אז בעקבות התנגדות תושבי המקום
1996)	. למרות פעולות אלה של הקואליציה, תמכו מרבית תושבי ברצלונה באירוח המשחקים ואף האשימו את המתנגדים בהעדר סולידאריות. בו בזמן, המשיכו רשויות מקומיות לפעול לקידום הרעיון בקרב הציבור הרחב ואף יזמו תהליכי שיתוף הציבור בתכנון והתייעצות עם קהילה מקומית בעניין מספר פרויקטים עירוניים. מצד הרשויות המקומיות לא התקבלה שום תגובה על התנגדות הקואליציה ומסמך מועמדות העיר לאירוח משחקים הוכן והוגש כפי שתוכנן. לאחר הענקת משחקים לעיר, הלכה ונחלשה בהדרגה פעילותה של הקואליציה והיא חדלה להתקיים בסוף שנות ה-80. מספר קבוצות אזרחיות אשר נכללו בקואליציה המשיכו להתקיים ופעלו
.( Balibrea, 2001; Olds, 2007) במהלך שנות הכנת העיר למשחקים בנושאים ספציפיים ונקודתיים יותר
2.	"ניקוי" רחובות ברצלונה
המשחקים האולימפיים של ברצלונה נועדו, בין היתר, לשדר תדמית יוקרתית ואטרקטיבית של העיר לעבר העולם. לכן, פעלה רשות המקומית לטיפוח סביבה אורבאנית ולהבטחת אוירה נעימה ברחבי העיר. כחלק ממשימה זו, הוחלט על-ידי הרשויות לבצע "ניקוי" רחובות ראשיים של ברצלונה משהות "אלמנטים בלתי ריצוים": מחוסרי בית, זונות, וקבצנים. זמן קצר לפני תחילת המשחקים, הוגברו כוחות משטרה ברחבי העיר על מנת למנוע הופעתם של מחוסרי בית, זונות וקבצנים במקומות ציבוריים במרכז העיר . לצורך כך נעשו על-ידי המשטרה מעצרים זמניים ומאסרים לתקופת המשחקים (1993 ,.Barriero et al). בתגובה לפעולות אלה, פנו מספר קבוצות אזרחיות להגנת זכויות האדם והאזרח לאמצעי תקשורת מקומיים והביעו התנגדותן לאסטרטגיה שננקטה כלפי אוכלוסייה "בלתי רצויה" בתקופת האירוע. המתנגדים טענו כי במקום לטפל בשורש של הבעיה ולמצוא פתרון קבוע, נוהגות הרשויות בשיטת "כיבוי שרפות" שנועדה לכסות "כתמים" על המפה העירונית. שיטה זו נתפשה בעיני המתנגדים כבלתי הוגנת ובלתי מוסרית כלפי האוכלוסייה החלשה ביותר של העיר. קבוצות אזרחיות פנו לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב. למרות המאמצים של קבוצות להגנת זכויות האזרחים לגייס תמיכה ציבורית ולמנוע תהליך "ניקוי" הרחובות, גורשו מחוסרי בית, קבצנים וזונות ממרכז עיר ברצלונה. יחד עם זאת, פנו רשויות מקומיות לתושבי העיר ונימקו פעולות של "ניקוי" הרחובות כצעד מחייב יחיד שניתן היה לבצע במסגרת הזמן שנותר לפני המשחקים. הרשויות
.(Cox et all., 1994; Balibrea, 2001) הבטיחו לטפל בסוגיה זו באופן מעמיק לאחר סיום האולימפיאדה
3.	הכפר האולימפי ועליית מחירי קרקע ונדל"ן
בזמן הגשת מסמך המועמדות והכנת העיר לקראת המשחקים, הובטח על-ידי הרשויות ושלטון מחוזי ופדראלי, כי לאחר סיום האולימפיאדה, יעברו יחידות דיור של הכפר האולימפי לקבוצות אוכלוסייה נזקקות במחיר מסובסד. תנאי זה תרם רבות לאישור התכנית לבניית הכפר כפי שהוצע. הכפר האולימפי של ברצלונה הוקם באזור Poublenou, שכונה מדורדרת וחלשה אך אטרקטיבית בשל מיקומה על חוף הים. הקמת הכפר האולימפי דרשה פינוי של כ-2500 תושבים אשר הסכימו לעזוב את השכונה תמורת פיצוי כלכלי והבטחה לחזרה להתגורר באזור. מצד הרשויות והועד המקומי המארגן הובטח לאוכלוסייה מקומית כי לאחר סיום המשחקים, יחזור הדיור לשוק במחירים נמוכים ותינתן עדיפות לרכישתו על-ידי אוכלוסייה חלשה שתקבל סבסוד ממשלתי למטרה זו (2001 ,Balibrea). אבל, לאחר סיום המשחקים, נמכר הדיור של הכפר האולימפי במחירי שוק החופשי ומנע חזרתם של תושבים האזור המקוריים למקום. לאחר פיתוח אולימפי, עלו מחירי קרקע ודיור באזור בצורה דרסטית והוא הפך ליוקרתי ויקר מאוד למחייה. כך לדוגמא, נמכר פרויקט מגורים "Nova Icaria" במחירים גבוהים במיוחד, למרות שהובטחו הטבות וסבסוד לאוכלוסייה במעמד סוציו-כלכלי נמוך ( ;2007 ,Olds
.(Balibrea, 2001
על מנת לגייס תמיכה ציבורית כנגד פעילות בלתי הוגנת של הרשויות, פנו תושבי האזור לאמצעי תקשורת המקומיים ויזמו מספר הפגנות ברחבי העיר. מצד הרשויות נמסר בתגובה כי במהלך שנות ההכנה של העיר לאירוח משחקים השתנו תנאים רבים, ולא ניתן לקיים את הכול כפי שתוכנן אז. בנוסף לכך התברר, כי ההבטחות שניתנו בתחילת הדרך בנושא העברת הדיור של הכפר האולימפי לאוכלוסייה נזקקת במחיר מסובסד, כלל לא מופיעות בין מסמכים רשמיים ומחייבים. הניסיון למצוא אחראיים למצב שנוצר לא הוביל להצלחה כאשר גורמי ממשלה שונים האשימו זה את זה והעבירו אחריות ממוסד אחד למשנהו. תהליכים אלה התרחשו על רקע עלייה דרסטית במחירי דיור בעיר וירידה ביכולת התושבים להשיג דיור התואם את האמצעים העומדים לרשותם. עלית השיא התרחשה בין 1986 ל-1993, כאשר מחירי הרכישה עלו ב-139% (2001 ,Balibrea). תקופה זו התאפיינה בקונפליקטים רבים בין רשויות מקומיות לאוכלוסייה החלשה של העיר., מרבית הקונפליקטים אלה נשארו ללא פתרון והובילו לאכזבה קשה בקרב תושבים שנפגעו מתהליכים אלה (1996 ,Lenskyj).
8.1.5	סיכום קונפליקטים
למרות ההצלחה הניכרת של אולימפיאדת ברצלונה, לתכנון ואירוח של המשחקים בעיר התלוו קונפליקטים שונים. בדומה למקרים אחרים, אנו סבורות כי הצגנו רק חלק מהקונפליקטים והיו קונפליקטים רבים נוספים, חיצוניים ופנימיים כאחת. בהקשר זה ניתן לציין התקפות אלימות של קבוצות המחבלים בספרד חמש שנים לפני האולימפיאדה. במהלך אירועים טראגיים אלה, הכריזו שתי קבוצות טרור על התנגדותם לאירוח האירוע בברצלונה ואיימו לפגוע באזרחים חפים מפשע במהלך המשחקים (1996 ,Lenskyj). מקרה זה מהווה דוגמא לקונפליקט חיצוני שלא קשור למהות התכנית האולימפית המוצעת או מאפייניה. מעבר לכך, התלוו למשחקי 1992 בברצלונה קונפליקטים פנימיים נוספים, אלה שקשורים ישירות לפרטי התכנית האולימפית המוצעת ותהליכים נלווים. כך למשל, ידוע על מגוון בעיות שהתלוו לתכנית התחדשות העיר העתיקה של ברצלונה בשל עלות גבוהה של הפרויקט ותנאי השתתפות ומעורבות של המגזר הפרטי (2000 ,Garcia-Ramon). לא הצגנו קונפליקטים אלה בהרחבה לעיל בשל כמות מעטה יחסית של מידע וסיקור רלוונטי. יש להדגיש כי המקרה של משחקי ברצלונה מהווה דוגמא לאירוע מוצלח גם בזכות התמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים ושיתוף אוכלוסייה מקומית בתהליכי תכנון וקבלת החלטות. תושבי ברצלונה רבים היו שותפים בפרויקטים עירוניים לקראת האולימפיאדה ותרמו להצלחת האירוח. על מנת להתמודד עם הקונפליקטים, למנוע הופעת קונפליקטים חדשים ולמקסם רווחים לכל הצדדים המעורבים, פעלו מארגני האירוע באסטרטגיות רכות ודמוקראטיות לשיתוף והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית. יותר מכך, הפרויקט האולימפי של ברצלונה דרש שיתוף פועלה בין דרגי ממשלה שונים ומגוון מוסדות (2001 ,Balibrea).
במהלך הכנת האירוע התעוררו בין רמות שונות של השלטון קונפליקטים פנימיים כגון בנושא הקמע האולימפי ונוכחות דגל מחוז קטלוניה ביום פתיחה וסיום של המשחקים, מינוי לתפקידים בוועד מקבלי ההחלטות ועוד. בהקשר למהות יחסי גומלין בין הצדדים המעורבים ניתן להבחין בשני שלבים עיקריים בתהליך הכנת ברצלונה לאירוח המשחקים (1994 ,Botella): השלב הראשון (בערך עד שנת 1989) מאופיין במחלוקות רבות, סכסוכים וויכוחים בין רמות שונות של שלטון, גופים ומוסדות בעלי אינטרסים שונים ואף מנוגדים. השלב השני (-1989 1992) מאופיין בשיתוף פעולה, הקשבה הדדית, פשרות ושילוב כוחות בין רמות ממשל שונות. שלב זה מאופיין ברצון להפוך את האירוע ל"משחקים של כולם" ("Everybody's Game"). כעת נציג סיכום של חלק מקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי ברצלונה 1996.
8.2	אלברטויל (צרפת) חורף 1992
הקדמה
עיירות אירופאיות רבות הממוקמות למדרונות הרי האלפים ניצלו את תנאי הטופוגרפיה והאקלים והפכו במהלך השנים לערי נופש ותיירות חורף. עיירות אלה ביססו את ענף התיירות כמוקד תעסוקה עיקרי של האוכלוסייה המקומית ומקור ראשי של הכנסות לקופה העירונית. עיירות קטנות הפכו לאתרים תוססים של סקי וענפי ספורט חורף אחרים. עבור העיירה הצרפתית אלברטויל, היה אירוח המשחקים הזדמנות נהדרת לפתח את ענף תיירות החורף ולעלות על הבמה הבינלאומית כיעד אטרקטיבי ואיכותי. מרבית הפיתוח לצורך המשחקים תוכנן להתרחש במדרונות הרים מושלגים של הרי האלפים הצרפתיים. תכנית זו נתקלה במאבק מצד ארגוני הגנת הסביבה הבינלאומיים. המקרה של משחקי אלברטויל מהווה דוגמא למעורבות של גורמים בינלאומיים בתכנון שמתקיים בעיירה קטנה. נראה כי עולם גלובאלי חוצה גבולות מעמיד אתגרים חדשים בפני תכנון ופיתוח עירוני בשל מעורבות של גורמים בינלאומיים בתהליכים אורבאניים. מהאירוע של משחקי אלברטויל ניתן לראות כיצד הצליחה עיירה קטנה להתמודד עם קונפליקטים גדולים תוך מעורבות גורמים בינלאומיים.
8.2.1	רקע עירוני
אלברטוויל שוכנת בהרי האלפים בחלק דרום-מזרחי של צרפת, אזור הידוע בשם Savoyard French Alps. אוכלוסיית העיירה, נכון לשנת 1999,מנתה כ-18 אלף תושבים ושטחה כ-17 קמ"ר. מיקום העיירה על גדות נהר Arly ובקרבה למדינות אירופאיות אחרות, הפך אותה למוקד מסחרי חשוב ותרם ליצירת קשרים עסקיים-מסחריים עם ערי איטליה, שוויץ וערי צרפת האחרות. במהלך עשרות השנים האחרונות, צמחו באלברטויל ענפי תעשיה שונים והתפתחו מגוון שירותים נלווים. לאלברטויל וסביבתה הקרובה תנאי אקלים וטופוגרפיה אידיאליים לתיירות חורף (http://www.wikipedia.org/wiki). למרות זאת, לפני האירוח של משחקים אולימפיים, נתפש המקום כשולי למדי ולא זכה לפופולאריות רבה כאתר נופש ותיירות החורף (1995 ,May).
8.2.2	הרעיון לאירוח משחקים
לפני אלברטויל, ארחה צרפת שתי אולימפיאדות קיץ (בפריס בשנת 1900 ובשנת 1924) ושתי אולימפיאדות חורף (ב-Chamonix בשנת 1924 וב-Grenoble בשנת 1968). ערים צרפתיות אחרות הגישו במהלך השנים מועמדויות לאירוח אולימפיאדות אך ללא הצלחה (2007 ,Gold). הרעיון למשיכת אולימפיאדת החורף 1992 לאלברטויל נולד בקרב חברי אליטה פוליטית-עסקית מקומית. רשויות מקומיות חיפשו כיווני פיתוח עתידיים של העיר וראו את ענף תיירות החורף כבעל פוטנציאל להתפתחות וקידום לרמה הבינלאומית. רשויות אלברטויל חיפשו דרכים להזרמת השקעות לקופה העירונית והעלאת איכות החיים של האוכלוסייה המקומית. יזמים ומשקיעים פרטיים חיפשו מקורות להפקת רווחים והתעניינו רבות בהגשת מועמדות העיר לאירוח האולימפיאדה. על מנת לגייס תמיכה לרעיון הגשת מועמדות של אלברטויל, פנו חברי הרשויות לוועד האולימפי הלאומי של צרפת – Comite d'Organisation des Jeux Olimpiques) COJO). חברי הועד ראו בעין יפה את הרעיון והציעו סיוע כלכלי לצורך הכנת מסמך מועמדות (1995 ,May). באותה השנה התמודדה אלברטויל בתחרות מול סופיה (בולגריה), פלון (שוודיה), לילהאמר (נורבגיה), Anchorage (ארה"ב), Berchtesgaden (גרמניה), ו-Cortina d'Ampezzo (איטליה). בשנת 1988 הודיע הועד האולימפי הבינלאומי על ההחלטה להעניק את משחקי חורף 1992 לאלברטויל (1992=.(http://www.olympic.org/uk/games/past/index_ OLGT=2&OLGY
8.2.3	מאפייני התכנית האולימפית
התכנית האולימפית של אלברטויל הציעה הקמת אתרים ומתקני ספורט אולימפיים הנדרשים לתחרויות חורף. מרבית הפיתוח מסוג זה דורש שטחים פתוחים גדולים בסביבה הררית מושלגת. בנוסף לאתרים ומתקני ספורט, הציעה התכנית פרויקטים של שיפור תשתיות ושירותים נלווים, כפר אולימפי לאכלוס הספורטאים וחברי המשפחה האולימפית, כפר תקשורתי, בתי מלון, אתרי פנאי ובילוי, שיפור מערכת התחבורה ועוד (1996 ,Baade). התכנית האולימפית של אלברטויל התבססה על ניצול הפוטנציאל הטמון באזור בזכות תנאי אקלים וטופוגרפיה ונועדה להפוך את העיירה ליעד תיירותי תוסס לאחר סיום המשחקים. נקדים ונציין כי התכנית המקורית של הרשויות המקומיות והועד המקומי המארגן עברה שינוים משמעותיים כתוצאה
לטובת אלברטויל .( Cox, 1993; Gold, 2007) ממעורבות גורמים בינלאומיים להגנת הסביבה בתכנון
עמדה העובדה של מיקום בסביבת אתרי נופש ותיירות חורף רבים קיימים. סביבה זאת אפשרה לבצע מספר רב של אירועים אולימפיים מחוץ לגבולות העיר המרכזית ולהקטין את עלות התכנית האולימפית של אלברטויל. בנוסף לכך, המיקום בסביבת אתרי תיירות חורף אחרים איפשר לצמצם היקף הפיתוח הנדרש ולהקטין פגיעה בטבע. רק 18 מתוך 57 אירועים אולימפיים התקיימו בעיר עצמה והשאר אורגנו בסביבתה הקרובה ( & Amin 1995 ,Thrift). באיור מס' 11 ניתן לראות אתר אולימפי של אלברטויל (לרבות פיתוח הררי של מסלולים ופארק אולימפי).
8.2.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
במקרה של אלברטויל לא נמצאו קונפליקטים רבים מסוגים שונים, אלא נמצאו קונפליקטים רבים בנושא אחד דומיננטי, הגנת הסביבה מפני פגיעה של הפיתוח המתוכנן. במרכז מרבית הקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי 1992 באלברטויל עמדה המחלוקת סביב עקרונות פיתוח מול שימור. קונפליקטים בעניין הגנת הסביבה מול צרכי פיתוח אולימפי הנם אופייניים במיוחד למשחקי חורף משום שענפי ספורט החורף דורשים פיתוח באזורי טבע רגישים כגון מדרונות הרים מושלגים, מסלולים ארוכים וכדומה. לכן, להלן נתייחס בהרחבה להתנגדות שנוצרה כלפי התכנית האולימפית המקורית של אלברטויל בשל הפגיעה הצפויה בטבע.
התכנית האולימפית המקורית
על-פי התכנית האולימפית המקורית של אלברטויל, תוכנן למקם מתקני ספורט לתחרויות ענפי סקי, בובסלד וקרלינג ועוד בהרי האלפים הצרפתיים, באזור הידוע בשם Tarentaise. מיד לאחר פרסומה של התכנית האולימפית המוצעת, פנו ארגוני הגנת הסביבה המקומיים לאמצעי תקשורת והביעו התנגדות לתכנית. מנהיגי ארגוני הגנת הסביבה הודיעו באופן פומבי כי הם מופתעים לרעה ממהות התכנית האולימפית המוצעת. לדבריהם, היא מהווה מכלול שלם של פרויקטים המנוגדים למסורת לאומית ארוכה של מחויבות לסובב הטבעי ושמירה על ערכי טבע ונוף ייחודיים. צרפת היא מבין המדינות הראשונות שבהן קיימת חקיקה מיוחדת בנושא הגנת נוף, טבע וסביבה הררית.
בשנת 1976 נכנסו לתוקף חוקים המחייבים תסקירי השפעה על הסביבה והערכות של השלכות סביבתיות (Environmental Impact Assessment -EIA ) בתכניות פיתוח המוגשות לאישור הרשויות. בשנת 1985 הוגדרו מגבלות פיתוח בהרי האלפים על-ידי חקיקת "חוק ההרים". החוק נועד להגן על קהילות בעלי חיים המתגוררות
,על רקע זה.(May, 1995; Gold, 2007) בסביבה הרריות ולשמור על אתרי טבע ונוף ייחודיים מפני פיתוח
ההחלטה למקם מתקני ספורט ולארח אירועים אולימפיים באתרים הנמצאים באזור Tarentaise, נראתה בעיני ארגוני הגנת הסביבה כבלתי סבירה ופסולה מראש. כדי להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב ולגייס תמיכת אוכלוסייה מקומית, פנו ארגוני הגנת הסביבה לאמצעי תקשורת מקומיים והחל דיון בנושא השלכות סביבתיות פוטנציאליות של התכנית על האזור. בנוסף לכך, פנו ארגוני הגנת הסביבה לחברי הרשויות המקומיות ולחברי הועד המקומי המגיש מועמדות, בדרישה לערוך סדרת תסקירי השפעה על הסביבה ולפעול בהתאם לתוצאות
בתגובה לפעולות אלה של ארגוני הגנת הסביבה, יזמה הרשות המקומית .(Lenskyj, 2008; Cox, 1993)
סדרת מפגשים עם חברי הועד להכנת והגשת מסמך המועמדות ועם נציגי הועד האולימפי הלאומי של צרפת (COJO). כדי למנוע החרפת הקונפליקט עם ארגונים ירוקים, הוחלט לערוך מגוון תסקירי השפעה על הסביבה. ממצאי תסקירים אלה הוכיחו כי מרבית הפרויקטים שמתוכננים לאזור Tarentaise עלולים לגרום פגיעה חמורה בסביבה הררית רגישה לפיתוח. מבין הנזקים הצפויים של התכנית ניתן לציין: שיבוש דרכי מעבר והגירה של קהילות בעלי חיים, שיבוש מערכות הידרולוגיות בעקבות הטיה של יובלים בהרי האלפים בעקבות הפיתוח, איבוד יערות והריסת פאונה אלפיית ייחודית במינה, זיהום אויר, רעש ועליית סיכון לאסונות טבע (כגון מפולת שלג) בעקבות הפיכת מערכת אקולוגית יציבה לבלתי יציבה (1995 ,May).
לאחר קבלת ממצאים של תסקירי השפעה על הסביבה, התערבו בקונפליקט ארגוני הגנת סביבה בינלאומיים במטרה לסייע לארגונים מקומיים להתמודד עם המצב. מעורבות זו הובילה להגברת לחץ על הרשויות המקומיות וחשש לפגיעה בתדמיתו של המקום. על מנת למצוא פתרון לקונפליקט, נפגשו ארגוני הגנת הסביבה, מקומיים ובינלאומיים, עם חברי רשויות מקומיות ומכיני מסמך המועמדות האולימפית של אלברטויל. במהלך משא ומתן בין הצדדים, הביעו חברי הרשויות רצון להגביר אחריות כלפי ערכי טבע ונוף ויזמו שיתוף פעולה עם נציגי ארגונים ירוקים במטרה למצוא חלופות אפשריות למיקום מתקני ספורט ואתרים לאירוח האירוע. שיתוף פעולה בין הצדדים זכה להצלחה מרשימה והוביל למציאת פתרון המקובל,פחות או יותר, על כל הצדדים. כך, הוחלט להעביר חלק גדול מהתחרויות האולימפיות לאתרי נופש הרריים קיימים באזורים שכנים של אלברטויל. לאחר שעברה מספר שינוים מהותיים, אושרה תכנית אולימפית חדשה ללא התנגדויות והוגשה לוועד האולימפי
.(May, 1995; Gold, 2007) הבינלאומי
8.2.5	סיכום קונפליקטים
למועמדות ואירוח משחקי חורף 1992 בעיירה צרפתית אלברטויל, התלוו קונפליקטים הקשורים בעיקר לסוגיות של פיתוח מול שימור והגנת הסביבה. אנו סבורות כי מעבר לתמונה שהצגנו לעיל, היו קונפליקטים אחרים, אך לא נמצא ברשותנו מידע מספק ו/או רלוונטי על מנת להתייחס אליהם בהרחבה. בטבלה הבאה נציג סיכום של חלק מהקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח משחקי חורף 1992 באלברטויל.
8.3	לילהמר (נורבגיה) חורף 1994
הקדמה
אולימפיאדת החורף 1994 בלילהמר מהווה נקודת מפנה בהיסטוריה של המשחקים האולימפיים. בפעם הראשונה הוכרז רשמית על הכנת תכנית פיתוח אולימפית ידידותית לסביבה, תכנית ששמה דגש על מציאת
Skjeggedal, 2003; Gold, ) פתרונות תכנוניים המאפשרים לארח משחקים ללא פגיעה בערכי טבע ונוף
2007)	. אולימפיאדת לילהמר 1992 הובילה את הועד האולימפי הבינלאומי לחשיבה חדשה ומעמיקה על הדגשת נושא הסביבה בהקשר לפיתוח אולימפי. מכאן והלאה, הלכה והתפתחה אג'נדה אולימפית חדשה לשמירה והגנה על הסובב הטבעי בערים שמארחות מגה-אירוע (2008 ,Lenskyj). כחלק מהשפעה של משחקי 1994 בלילהמר, הוחלט על-ידי הועד האולימפי הבינלאומי, להוסיף נושא הגנת הסביבה ופיתוח ידידותי לסביבה לשתי אבני יסוד היסטוריים של התנועה האולימפית (ספורט ותרבות). משחקי לילהמר הציגו פרויקט מיוחד של פיתוח ידידותי לסביבה ותרמו רבות לביסוס ערך חדש של התנועה האולימפית –
Promotion of sustainable development and support of responsible concerns for environmental "
issues". אולימפיאדת 1992 בלילהמר מדגימה כיצד תרמה הלמידה מניסיון העבר (אירוח משחקים בערים אחרות) למנוע טעויות רבות ולמזער פגיעה במגוון הצדדים המעורבים. מתכנני המגה-אירוע בלילהמר הקדישו זמן רב לבחינה מעמיקה של תכניות, מועמדויות ואירוח משחקי חורף בערים אחרות בעולם ולמדו היטב מניסיון זה. יש לציין כי התכנית האולימפית המקורית של לילהמר הושפעה לטובה ממעורבות גורמים
השינויים בתכנית האולימפית המקורית נבעו .(Skjeggedal, 2003; Gold, 2007) בינלאומיים בתכנון אורבאני
חלקית משינויים ביחסי כוח בין השחקנים לרבות מעורבות גורמים בינלאומיים בתכנון. התכנית האולימפית של לילהמר נמכרה לוועד אולימפי בינלאומי תחת הסיסמא "משחקים קומפקטיים". לאחר הענקת המשחקים לעיר, הפכה התכנית מפרויקט קומפקטי לזוחל וגרמה להיווצרות קונפליקטים. ההתמודדות עם הקונפליקטים הובילה ליצירת תכנית פיתוח ידידותית לסביבה. כלומר, כל "הגלגולים" שעברה התכנית במהלך התמודדות עם הקונפליקטים, הובילו בסופו של דבר לתוצר איכותי חדש. האולימפיאדה 1994 בלילהמר זכתה לשבח מצד
התכנון שהתבצע .(Skjeggedal, 2003; Gold, 2007) הועד האולימפי הבינלאומי והציבור ברחבי העולם
בעיר לקראת אירוח המשחקים זכה בפרס כבוד לאומי על תכנון המרחב. למרות תמונה אידיאלית שהצגתי כעת בקשר לאירוע, קונפליקטים רבים ומגוונים התלוו למועמדות, תכנון ואירוח של האולימפיאדה בלילהמר. כעת נתייחס בהרחבה לחלק מקונפליקטים האלה.
8.3.1	רקע עירוני
לילהאמר היא עיירה נורבגית הנמצאת במחוז Oppland. אוכלוסיית לילהאמר, נכון לשנת 2004, היא 25 אלף תושבים ושטחה כ-500 קמ"ר. המיקום של לילהאמר על האגם Mjosa הפך את העיר למוקד מסחרי חשוב המגשר עם אזור Trondheim. במהלך השנים, התמקמו מפעלי ייצור על גדות נחל Mesna וחיזקו את המעמד של העיר כמוקד תעשייה ומסחר. לילהמר מהווה צומת תחבורתי חשוב של מסילות ברזל וכבישים מהירים. העיר מאופיינת על- ידי אקלים קר ויבש המהווה תנאי אידיאלי לפיתוח ענף תיירות החורף
.(http://he.wikipedia.org/wiki/)
לפני משחקי 1994, נתפשה לילהמר כאחת הערים הפריפריאליות של המדינה ולא זכתה לפופולאריות בינלאומית כאתר תיירות החורף. עם זאת, לענפי ספורט חורף אולימפיים פופולאריות רבה בנורבגיה. לכן,
לילהמר ועיירות אחרות מסביבה היו בעלות תשתיות ומתקנים לענפי ספורט החורף. מרבית העיירות השכנות של לילהמר ביססו במהלך השנים את ענף תיירות ספורט החורף והוא הפך לאחד ממוקדי הכנסה הראשיים באזור (2000 ,Lesjo). על רקע אזורי ועירוני זה, ניתן להבין טוב יותר את הרעיון למשיכת המשחקים לעיר ומהות התכנית האולימפית המוצעת.
8.3.2	הרעיון לאירוח משחקים
לראשונה, נולד הרעיון למשיכת משחקי חורף אולימפיים ללילהמר בקרב חברי רשויות מקומיות בשנת 1978. במהלך כשנתיים התפתח רעיון זה, צבר כוח וגייס תמיכה של מגוון גופים ומוסדות כגון: אגודת הספורט הנורבגית (NSA), פדראציות ספורט של ענפי חורף, הועד האולימפי הלאומי הנורבגי (NOC) ועוד. בנוסף לכך, אנשי עסקים ויזמים רבים מהמגזר הפרטי גילו עניין במשיכת המשחקים ללילהמר והביעו מוכנות להשקעות בפרויקטים אולימפיים בעיר ובאזור (2003 ,Skjeggedal). מסמך המועמדות האולימפית של לילהמר הוכן תוך שיתוף פעולה בין חברי רשויות מקומיות ליזמים ומשקיעים אשר ברובם הרכיבו ועד מקומי להגשת מועמדות. בתחילת שנת 1986, הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי מסמך מועמדות לילהאמר לאירוח משחקי 1994. יש לציין כי מועמדות העיר קיבלה גיבוי חזק מהממשלה הנורבגית אשר התחייבה להקצות 7 מיליארד קרון לצורך בניית מתקנים אולימפיים ו-2 מיליארד קרון לפרויקטים עירוניים נלווים כגון: תשתיות, אתרי פנאי ונופש, וכו' (2000 ,Lesjo). בשלבים אחרונים של תחרות בין הערים על אירוח משחקי חורף 1994, התמודדה לילהאמר מול סופיה (בולגריה), Anchorage (ארה"ב) ו- Oestersund (שוודיה). ב-15 לספטמבר 1988, הודיע הועד האולימפי הבינלאומי על הענקת משחקי 1994 ללילהמר
(1994=http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=2&OLGY ). לאחר בחירתה של לילהמר לאירוח אולימפיאדה, עברו כל ענייני הכנת העיר לאירוח המשחקים לאחריות ועד מקומי מארגן-Lillehammer Olympic Organizing Committee) LOOC). הועד הורכב מנציגי רשויות מקומיות, נציגי שלטון מחוזי, מנהיגי פדרציות ספורט לאומיות, נציגי הועד האולימפי של נורבגיה, יזמים ומשקיעים, נציגי ארגונים
.(Skjeggedal, 2003; Lesjo, 2000) כולל קבוצות להגנת הסביבה (NGO) אזרחיים
8.3.3	מאפייני התכנית האולימפית
התכנית האולימפית המקורית של לילהמר עברה שינוים משמעותיים רבים לפני שהפכה לתכנית "משחקים ירוקים". ראשית, המתכננים שפיתחו את התכנית למדו מניסיון העבר של ערים אחרות מרחבי העולם אשר התנסו באירוח משחקי חורף אולימפיים. הם ראו את הבעייתיות שטמונה בהגשת תכניות פיתוח רחבות וגדולות בשל קונפליקטים מידיים עם ארגוני הגנת הסביבה וגורמים אחרים. כלומר, מרבית תכניות לאירוח משחקי חורף נתקלו בהתנגדויות בשל היקף עצום של פיתוח נדרש ומהותו. על מנת למנוע מראש קונפליקטים עם ארגוני הגנת הסביבה, פותחה תכנית אולימפית צנועה שמפנה את הפרויקטים לאזורים מוגדרים המיועדים לפיתוח. התכנית של לילהמר 1994 "נמכרה" לוועד האולימפי הבינלאומי תחת הסיסמא "משחקים קומפקטיים" ("Compact Games"). התכנית הציעה פיתוח קומפקטי של מתקנים ואתרים אולימפיים במטרה למזער פגיעה בטבע ונוף. עם זאת, בשלב זה עדיין לא היה הדגש של התכנית על הסביבה, אלא על מיקום קומפקטי של המתקנים ושירותים נלווים (2000 ,Lesjo). לאחר הענקת המשחקים לעיר, התרחשו שינוים פוליטיים משמעותיים ברשויות המקומיות של לילהמר. השינוי ביחסי כוח בין מגוון צדדים מעורבים הוביל, בין היתר, לשינוים בתכנית האולימפית המקורית. החזון של "משחקים קומפקטיים" נעזב ובמקומו הוצעו פרויקטים עירוניים גדולים של פיתוח לקראת המשחקים. התכנית החדשה נועדה לשרת קודם כול את האינטרסים של
היזמים המעוניינים להפיק רווחים מקסימאליים מהאירוע ותכנון לקראתו. התכנית האולימפית החדשה נתקלה באופן מיידי בהתנגדות של ארגוני הגנת הסביבה מקומיים ובינלאומיים (2003 ,Skjeggedal). נתייחס לניתוח התנגדויות וקונפליקטים אלה בסעיף הבא של העבודה.
בעקבות מעורבות גורמים בינלאומיים בתכנית המוצעת לאירוח משחקים, עברה התכנית שינוים דרסטיים. כך לדוגמא, למרות שנושא הסביבה כמעט ולא הופיע בתכנית מקורית שהוצגה במסמך המועמדות, הוא הפך למרכיב מרכזי של התכנית. "אולימפיאדה ירוקה" (Green Games) הפכה לסיסמא חדשה של התכנית
יש לציין כי גיבוש אג'נדה .(Gold, 2007; Essex & Chalkley, 2003) שהכתיבה פיתוח ידידותי לסביבה
חדשה של פיתוח ידידותי לסביבה היה מלווה בעליית העלות של אירוח המשחקים, שינוים בפרויקטים עירוניים נלווים ומיקום אתרים ומתקני ספורט, שינוי מבנה ארגוני והגדלת מעורבות המדינה בתהליכים.
מבין הפרויקטים של תכנית המשחקים של לילהמר ניתן לציין: הקמת פארק אולימפי חדש הכולל מתקני ספורט ושירותים נלווים; פיתוח אתרי נופש, פנאי ובילוי; בניית אצטדיון מקורה חדש; שיפור ושיקום תשתיות; הקמת מגרשי החלקה על הקרח והיכל ספורט על הקרח; תכנון מסלולי סקי; הקמת כפר אולימפי ומרכז תקשורתי;
'איור מס .(Skjeggedal, 2003; Essex & Chalkley, 2003; Farrell, 2000) שיפור מראה אורבאני ועוד
12	מראה אתר אולימפי של לילהמר (לרבות מסלולים הרריים, מתקני ספורט ופרויקטים עירוניים נלווים).
נקדים ונציין כי לאחר סיום האולימפיאדה, קבלה לילהמר פרס כבוד לאומי על תכנון מרחבי לקראת המשחקים. בנוסף לכך, זכתה העיר למחמאות רבות מצד הועד האולימפי הבינלאומי וארגוני הגנת הסביבה ברחבי העולם בגין הצגת קונספט חדש של "משחקים ירוקים" והדגשת נושא פיתוח אולימפי ידידותי לסביבה ( ;2007 ,Gold 2000 ,Lesjo). שנה לאחר משחקי לילהאמר, הכריז הועד האולימפי הבינלאומי על הסביבה כיסוד שלישי של התנועה האולימפית, לצד ספורט ותרבות ( www.olympic.org/uk/organisation/../environment.asp ).
8.3.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
כפי שצוין לעיל, התכנית האולימפית של לילהמר הושפעה מדינאמיקה של יחסי כוח בין מגוון גורמים מעורבים והיא עברה מספר "גלגולים" מהיותה תכנית של "משחקים קומפקטיים" לתכנית פיתוח רחבה ועד ל"משחקים ירוקים". מרבית השינויים האלה היו תוצאה של קונפליקטים ומאבקי אינטרסים בין מספר רב של שחקנים מעורבים. להלן נציג חלק מקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח משחקי חורף 1994 בלילהמר.
1.	תכנון "משחקים ירוקים" ופיתוח ידידותי לסביבה
הויכוחים בין מתכננים ומארגנים של המשחקים עם ארגוני הגנת הסביבה התחילו בתקופת ההכנה וההגשה של התכנית האולימפית המקורית ל"משחקים קומפקטיים".
לכאורה, אמורה הייתה תכנית פיתוח קומפקטית להתיישב יפה עם הדרישות של ארגוני הגנת הסביבה מכיוון שהיא הציעה למזער פגיעה בטבע ונוף על-ידי צמצום היקף פיתוח נדרש והפנייתו לאזורים מוגדרים. לארגוני הגנת הסביבה של נורבגיה היו ציפיות גבוהות יותר מהאירוע. הם ראו את המטרה הראשית לא במזעור פגיעה של המשחקים בסביבה, אלא ביצירת תרומה של המשחקים לסביבה. מנהיגי ארגונים ירוקים לא הסתפקו בדרישות שמירה על הסביבה מפני נזקים צפוים, אלא דרשו הגברת אחריות כלפי טבע ונוף למען יצירת תרומה של המשחקים לסביבה ולטובת הדורות הבאים. הארגונים פעלו בכדי לקדם אג'נדה סביבתית-ירוקה
עם זאת, יש לציין כי לפני .(Lesjo, 2000; Skjeggedal, 2003) הרבה מעבר להצעת תכנית פיתוח קומפקטית
עזיבת תכנית הפיתוח הקומפקטית, היו ארגוני הגנת הסביבה ומארגני המשחקים ביחסי גומלין של דיאלוג והקשבה הדדית יותר מאשר בקונפליקט וסכסוך.
שינוי תכנית האולימפית מקומפקטית לרחבה, יצר מיידית את הסדק ביחסים אלה והם הפכו לקונפליקט גלוי וקשה בין הצדדים. בראש ובראשונה, פנו ארגוני הגנת הסביבה מקומיים לאמצעי תקשורת במטרה להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב, לגייס תמיכה של אוכלוסייה מקומית ועל-ידי כך ליצור לחץ על מארגני האירוע להגביר אחריות סביבתית. בפניה תקשורתית, הדגישו מנהיגים "ירוקים" כי על מדינת נורבגיה להיות מובילה אירופאית בקביעת סטנדרטים לאיכות הסביבה. יש לשקול היטב את המדיניות כלפי פיתוח אולימפי ולבחון השלכות סביבתיות פוטנציאליות על היעד המארח. הפעילות של ארגוני הגנת הסביבה זכתה להצלחה ניכרת ורבים מתושבי העיר והמדינה הצטרפו למאבק של "הירוקים". בעקבות לחץ ציבורי הולך וגודל, החליטה ממשלת נורבגיה, אשר מימנה את מרבית הפרויקטים, להכניס את נושא הגנת הסביבה לתכנית האולימפית ( ,Lesjo
.(2000; Gold, 2007
המשרד הנורבגי לאיכות הסביבה הביע תמיכתו בתכנון משחקים "ירוקים" וראה את האירוע כהזדמנות לחזק מדיניות סביבתית של המדינה ולהוות דוגמא למדינות אחרות ברחבי העולם. באמצעות המשחקים, שאפה ממשלת נורבגיה להראות כי היא מכבדת את ההמלצות של דו"ח האו"ם בנושא הגנת הסביבה. לראשונה, הזכירה ראש ממשלת נורבגיה, דאז Brundtland, את נושא הסביבה בשנת 1988 במהלך הצגת מסמך מועמדות של לילהאמר לחברי הועד האולימפי הבינלאומי בישיבתו בסאול. בנאומה הדגישה ראש הממשלה את הצורך ביצירת מחויבות גלובלית חדשה המבוססת על אחריות לטבע, סביבה והדורות הבאים. בהמשך ציינה Brundtland, כי בכוח המנהיגים של התנועה האולימפית לתרום למשימה זו (2000 ,Lesjo). בעקבות הנאום של ראש הממשלה, החליטו ארגוני הגנת הסביבה לשנות אופן פעילותם. כך, במקום להמשיך בהתנגדות ומאבקים עם מארגני המשחקים, הוחלט ליזום תהליך שיתוף פעולה עמם על מנת ליצור יחד תכנית פיתוח אולימפית בעלת אופי ידידותי לסביבה. בהתאם לכך, הפך הארגון הנורבגי לאומי להגנת הסביבה -Norwegian Environmental Organization) NEC) לגוף ראשי העוסק בפיתוח תכנית אולימפית ששמה דגש על נושא הגנת הסביבה. בשלב זה לא הביעו מארגני המשחקים מוכנות לשיתוף פעולה וארגון NEC פעל ליצירת תכנית אולימפית "סביבתית" באופן עצמאי. לאחר מספר חודשי עבודה, נוצר על-ידי NEC פרויקט אולימפי סביבתי- Project Environmental Olympics) PEO) .
בכדי לחייב חברי הועד המקומי המארגן (LOOC) להתחשב בערכי טבע ונוף בתכנית האולימפית, פנה מנהיג סניף מקומי של NEC לוועד האולימפי הבינלאומי והזמין את חבריו לביקור במשרדי הארגון בלילהמר. במהלך הביקור, הוצג בפני חברי הועד פרויקט PEO לתכנון אולימפי ידידותי לסביבה. חברי הועד התרשמו מעבודת הארגון ופרסמו משוב חיובי על תכנית PEO. בין היתר, המליץ הועד האולימפי הבינלאומי למארגני המשחקים
בלילהמר, לשתף פעולה עם NEC ולאמץ פרויקט PEO. השלב הראשון של עבודה משותפת בין חברי LOOC לחברי PEO, התאפיין בויכוחים וחילוקי דעות בעיקר בנושא מיקום של אתרים ומתקנים אולימפיים ( ,Lenskyj 1998). כך לדוגמא, עמד הפיתוח באזור Akersvika במרכז המחלוקת בשל אינטרס של היזמים לפיתוח מול אינטרס של חברי PEO לשימור האתר והפניית פיתוח לאזור אחר.
בשנת 1991, שכר הועד המקומי מארגן שרותי יועץ מקצועי לענייני הסביבה אשר הפך לחוליה מקשרת בין PEO ל- LOOC .יש לציין כי מינוי יועץ מקצועי המגשר בין LOOC ל- PEO, תרם רבות לייעול שיתוף פעולה בין גורמים אלה. בשנת 1992, הכריז הועד האולימפי הבינלאומי על נושא הגנת הסביבה כאחד הקריטריונים לקביעת מידת הצלחתו של האירוע (בנוסף לבטחון ורווח כלכלי). הכרזה זאת חזקה את הרצון של LOOC וחברי רשויות מקומיות ליצור תכנית סביבתית איכותית לאירוח המשחקים בלילהמר. במסגרת שיתוף פעולה בין LOOC ל-PEO, התקיימו דיונים על אסטרטגיות שונות לפיתוח אולימפי והוצעו חלופות למיקום מגוון מתקני ספורט, תשתיות ואתרים. בזכות שיתוף פעולה זה, פותחה התכנית האולימפית ידידותית לסביבה ואושרה ללא התנגדויות (2000 ,Lesjo). שנה מאוחר יותר, אימץ הועד האולימפי הבינלאומי את העקרונות של פיתוח אולימפי ידידותי לסביבה אשר פותחו על-ידי PEO, והכריז על נושא הגנת הסביבה כאחת מאבני יסוד
.(Gold, 2007; Lenskyj, 2008) של התנועה האולימפית
1996)	Selznick) מגדיר את מה שקרה ל- PEO כתופעה של קליטה או הפנמה (Cooptation). על-פי דבריו, ”cooptation" הנו תהליך אשר במהלכו קולט ארגון ראשי, באופן פורמאלי או בלתי פורמאלי, קבוצות חדשות לתוך המבנה המקורי. הכללה של גורמים חדשים מעמידה אתגרים בפני הארגון הראשי ובדרך כלל דורשת התאמה .כך, קלט הועד האולימפי הבינלאומי פרויקט PEO לתוך המערכת, למרות שהוא מעמיד אתגרים ודורש שינויים. פרויקט PEO הפך מגורם חיצוני ( outsider ) לפנימי (insider), הוא קיבל מעמד פורמאלי וגישה לתהליכי תכנון וקבלת החלטות (1994 ,Elias and Scotson). בהקשר זה חשוב לציין כי יחד עם הערכה של הצלחת PEO, נשמעה ביקורת על הפיכתו לחלק ממנגנון אולימפי פורמאלי. נטען, כי המיסוד של PEO הפך אותו לכלי בידי הועד האולימפי הבינלאומי על-ידי הפיכתו מ"אויב" ל-"שותף". כך, נוצרה מחויבות כפולה של PEO, מצד אחד לשמור על ערכי טבע ונוף מפני פיתוח אולימפי, ומצד שני, לשתף פעולה בפיתוח אולימפי. בעקבות זאת, נוצר חשד לניגוד אינטרסים וחשש לאובדן קיצוניות של PEO בהערכת השלכות סביבתיות. נטען, כי המיסוד של PEO מעלה מוכנות לויתורים ופשרות שעלולות להתבצע על חשבון פגיעה
.(Lesjo, 2000; Skjeggedal, 2003) בסביבה
1.	הקמת פארק אולימפי והעברת מתקנים קיימים
על פי התכנית המקורית של LOOC, תוכנן להשתמש בחלק ממתקני ספורט הקיימים לצורכי האולימפיאדה. מכיוון שבנורבגיה זוכים ענפי ספורט החורף לפופולאריות רבה בקרב אוכלוסייה מקומית, בערים רבות קיימים מתקנים ותשתיות שמתאימות לתחרויות האולימפיאדה (2003 ,Skjeggedal). על פי ההצעה של LOOC, תוכנן להשתמש במתקן קיים של קפיצות סקי, הנמצא באזור Balberg, לצרכי האולימפיאדה. מרבית תושבי Balberg תמכו בהצעה זאת בשל רווחים צפויים מהגעת התיירים לאזור (1998 ,Flognfeldt).
לאחר הענקת המשחקים לעיר, הוחלט על-ידי חברי LOOC להזמין מחקר כדי לבחון שנית את עמידת המתקן ב- Balberg בתקנונים של הועד האולימפי הבינלאומי. על פי ממצאי המחקר, המתקן עצמו עמד בדרישות של IOC, אך היה צורך בהקמת תשתית תומכת חדשה. לאחר הבדיקה התברר למארגני האירוע, כי העלות של
הקמת תשתית חדשה הינה גבוהה מאוד וקיים חשש להשלכות סביבתיות שליליות. בנוסף לכך, בדיקה מקדימה של אמצעי תקשורת ושידור טלוויזיוני ישיר הצביעה על בעייתיות של הפקת שידורים איכותיים מאתר Balberg. לכן, הוחלט על-ידי חברי LOOC על העברת מתקן מקפצות סקי של Balberg לפארק אולימפי חדש בעל תשתיות נדרשות לכל המתקנים. לאחר ההודעה על העברת המתקן, התעוררה התנגדות של האוכלוסייה המקומית. תושבי Balberg פנו לאמצעי תקשורת מקומיים על מנת לגייס תמיכה ציבורית אך לא הצליחו לעצור את התהליך והמתקן עבר לפארק אולימפי חדש כפי שתוכנן (2000 ,Lesjo). באיור מס' 12 ניתן לראות מפה שממחישה קרבה בין לילהמר, בלברג ועיירות אחרות בסביבה. הקרבה הגיאוגרפית שבין ערים אלה השפיעה על תכנון אירוח המשחקים.
לאחר העברת המתקן מ-Balberg לפארק אולימפי חדש, פנו מנהיגי קבוצות סקי מקצועיות מקומיות לחברי LOOC בדרישה להעביר תחרויות בענפי סקי וביאטלון, המתוכננים לאזור Jorstadmoen (כ-5 ק"מ ממרכז העיר) אל הפארק האולימפי החדש. מארגני האירוע התנגדו להצעה זו משום שתכננו מראש להתבסס על מתקנים קיימים ולמנוע, במידת האפשר, את העברתם לפארק אולימפי חדש בשל העלות הגבוהה והתנגדות של האוכלוסייה המקומית. פארק אולימפי חדש נועד בעיקר להקמת מתקנים חדשים (אלה שהיו חסרים בעיר או לא מתאימים לשימוש במשחקים). קבוצות מקצועיות פנו לפדראציה הנורבגית של הסקי כדי להפעיל לחץ על LOOC ולהעביר תחרויות לפארק אולימפי חדש. למרות שבזמן הגשת מסמך המועמדות תמכה הפדראציה הנורבגית לסקי במיקום ב-Jorstadmoen, היא הודיעה על עדיפות מיקום בפארק אולימפי חדש בשל תנאים מקצועיים טובים יותר שקיימים בו לתחרויות בענף. לפדראציה הנורבגית של הסקי הצטרפה פדראציה בינלאומית של ענף ספורט זה והן פנו באופן רשמי למארגני האירוע בדרישת העברה לפארק אולימפי חדש. לאחר קבלת תשובה שלילית מצד המארגנים, איימו פדראציות להחרים את המשחקים ( ;2000 ,Lesjo
.(Flognfeldt, 1998
בשלב זה, התערבו בקונפליקט שחקנים חדשים- רשויות עיר הבירה אוסלו (Oslo) ורשויות העיר השכנה, הולמנקולן ( Holmenkollen). רשויות ערים אלה פנו, כל אחת באופן עצמאי, לוועד האולימפי הבינלאומי והציעו לקיים את התחרויות בענף סקי בתוכן. כאשר נודע הדבר לראש העיר לילהמר, הוא העביר ביקורת קשה על פעילות "פרטיזנית" של רשויות אוסלו והולמנקולן ואיים לבטל אירוח המשחקים בלילהמר באם ערים אלו ימשיכו לעמוד בגדר אלטרנטיבות למיקום. בעקבות אירועים אלה ואיום להחרמת האירוע מצד פדראציות לסקי, הוחלט על-ידי חברי LOOC להעביר את התחרויות מ-Jorstadmoen לפארק אולימפי חדש (2000 ,Lesjo).
2.	אתרי החלקה על הקרח
על פי התכנית האולימפית המקורית, תוכנן לרכז את כל האירועים של ענפי ההחלקה על הקרח, בפארק אולימפי חדש. התכנית כללה בניית שני אולמות להוקי (ice hockey), שני מגרשים זמניים להחלקה על הקרח לצורך אימונים של הספורטאים בזמן האולימפיאדה, ובניית איצטדיון פתוח חדש לענף החלקה מהירה על הקרח (speed skating). האצטדיון נועד גם לשמש כבמה מרכזית לטקס פתיחה וסיום של המשחקים
.(Flognfeldt, 1998)
חודשים ספורים לפני הענקת המשחקים ללילהמר, פנתה אגודת הספורט הנורבגית (NSA) למארגני האירוע בהצעה לבנות אצטדיון מקורה חדש להחלקה מהירה. הצעה זאת התבססה על מסורת ארוכה של הענף בנורבגיה ותפישה המשחקים כהזדמנות מעולה להספקת מתקן קבוע לטובת האוכלוסייה המקומית. LOOC
שלל הצעה זו בשל העדר משאבים כלכליים להקמת המתקן. בשלב זה, נכנסו לתמונה מספר שחקנים חדשים: רשויות העיר המר (Hamar), שממוקמת 60 ק"מ דרומית ללילהאמר, ורשויות העיר גז'וויק (Gjovik) הממוקמת 45 ק"מ מלילהאמר (ראו איור 12). רשויות Hamar פנו ביוזמה אישית לוועד האולימפי הבינלאומי וחברי NSA בהצעה לבנות את אחד המגרשים להחלקה על הקרח בתוך העיר. נטען, כי כדאי לבנות מתקן בהמר לטובת קבוצת הוקי מקומית המשחקת בליגה לאומית. באופן זה, ניתן יהיה להבטיח שימוש במתקן לאחר סיום האירוע ולהגדיל תרומתו ליעד המארח. רשויות גז'וויק פנו לנשיא הפדרציה הלאומית להוקי והציעו להקים אחד האולמות בתוך העיר. נטען, כי מרבית האוכלוסייה המקומית תומכת בהקמת המתקן בעיר ( ,Lesjo
.(2000; Lenskyj, 2008
נשיא אגודת הספורט הלאומית (NSA), שר תרבות וספורט של נורבגיה ומספר חברי LOOC הביעו תמיכה בהקמת אחד המתקנים ב-Hamar. הרשויות המקומיות של לילהמר התנגדו להעברת חלק מהמתקנים לערים שכנות בשל החשש לפגיעה במעמד לילהמר כעיר מארחת של המשחקים ובשל ציפייה להכנסות לקופה עירונית בעקבות אירוח אולימפיאדה. על מנת להתמודד עם הקונפליקט, יזם LOOC תהליך משא ומתן בין הצדדים המעורבים. במהלך משא ומתן, הצליחו חברי LOOC לשכנע את חברי הרשויות המקומיות של לילהמר, להסכים למיקום מספר מתקנים בערים שכנות בתנאי שלילהמר תישאר במעמד דומיננטי כעיר מארחת. הצדדים הסכימו על הקמת אצטדיון מקורה ראשי בלילהאמר, אולם להוקי ב-Hamar ואחד המגרשים להחלקה על הקרח ב-Gjovik. כלומר, לילהמר נשארה במעמד ראשי בשל היותה במה מרכזית (אצטדיון מקורה) ובעלת מרבית המתקנים האולימפיים. עם זאת, הוחלט להוציא מספר מתקנים משניים לערים השכנות (2007 ,Lesjo, 2000; Gold). ניתן לסכם כי תהליך משא ומתן בין הצדדים הוביל למציאת פתרון המקובל, פחות או יותר, על כל הצדדים.
3.	מיקום אתרי סקי אלפי (Alpine Skiing)
על פי התכנית המקורית של LOOC, תוכנן לקיים תחרויות בענף הסקי האלפי באתר קיים הנמצא ב-Hafjell, יחידה מוניציפאלית שכנה של Oyer. לאחר הביקור של חברי הפדראציה הבינלאומית לענפי סקי (FIS) באתר, נודע למארגני האירוע כי הוא לא עומד בדרישות מקצועיות משום שהתנאים הטופוגרפיים שקיימים בו, קלים מדי לרמה הנדרשת על פי תקנון אולימפי. בעקבות זאת, נבחנו על-ידי LOOC מספר חלופות ונבחר מיקום חדש- ההר הלבן (White Mountain) הנמצא ביחידה מוניציפאלית Ringebu. מיקום חדש זה אושר על-ידי FIS והחליף אתר מקורי ב-Flognfeldt, 1998) Hafjell). לאחר ההודעה של LOOC על העברת תחרויות הסקי האלפי לאזור הר הלבן, פנו יזמים ומשקיעים לחברי הועד והביעו התנגדותם לשינוי זה. בזמן הגשת מסמך המועמדות האולימפית של לילהמר, רכשו יזמים מניות של האתר ב-Hafjell תוך ידיעה כי האתר מיועד לפיתוח. לכן, במקום שינוי מיקום האתר והעברתו לאזור ההר הלבן, הציעו היזמים להשקיע ב- Hafjell ולפתח אותו באופן התואם לדרישות מקצועיות של תחרויות האולימפיאדה. בנוסף לכך, מספר עיירות נופש ותיירות חורף של האזור התנגדו לפיתוח בהר הלבן בשל החשש להגברת תחרות ופגיעה כלכלית. למרות המאמצים של LOOC ורשויות מקומיות להתמודד עם הקונפליקט, לא נמצאו פתרונות לסוגיית המיקום של אתר הסקי האלפי.
לאחר הגברת שיח ציבורי באמצעי תקשורת ופניה לדרגי ממשלה שונים למציאת פתרון הקונפליקט, הגיע הנושא לדיון בפרלמנט הנורבגי. הממשלה הציעה לפתח מדרון זמני בהר הלבן לצורך תחרויות האולימפיאדה ולסגור אותו לאחר סיום המשחקים. באופן זה ניתן היה למנוע תחרות עתידית של אתרי נופש קיימים עם
האתר בהר הלבן ולמזער פגיעה בפרנסה של השכנים (1996 ,Lenskyj). רעיון זה הוביל להתנגדות של רשויות Ringebu אשר לא הסכימו לניצול זמני של האתר לצורך משחקים. לכן, הפעילו חברי הרשויות קשרים אישיים להפעלת לחץ ובניית לובי בפרלמנט. בנוסף לכך, פנו חברי רשות מקומית Ringebu לאמצעי תקשורת מקומיים ואיימו להתחיל הליכים משפטיים במידה ולא יאושר פיתוח אתר קבוע באזור ההר הלבן. כך, למרות המשך התנגדות של אתרי נופש וסקי שכנים להר הלבן ולמרות המשך התנגדות של היזמים המעוניינים
Lesjo, 2000; ) קיבל הפרלמנט הנורבגי ההחלטה לאשר פיתוח קבוע בהר הלבן ,Hafjell בפיתוח אתר .(Skjeggedal, 2003
4.	מיקום אתרים לתחרויות בענפי Luge ,Bob ו-Freestyle
על פי התכנית האולימפית המקורית, תוכנן למקם מתקני ספורט לענפי bob ו-luge בקרבת האתר של מקפצת סקי ב- Balberg. לאחר העברת המתקן לפארק אולימפי חדש, הוחלט על-ידי חברי LOOC לשנות גם את המיקום של תחרויות bob ו-luge לפארק האולימפי. החלטה זו נבעה מהעלות הגבוהה של תשתית נדרשת והעדר כדאיות כלכלית להקמתה ב-Balberg לאחר העברת מתקן מקפצת סקי. כלומר, לא היה כדאי להשקיע בהקמת תשתיות ב-Balberg עבור שני סוגי תחרות בלבד (bob ו-luge). הצעת LOOC לשינוי המיקום המקורי של תחרויות bob ו-luge לפארק אולימפי חדש התקבלה בתמיכה של הפדרציה הנורבגית לספורט (NSA) אך נתקלה בהתנגדות מצד מרבית חברי רשויות מקומיות וארגוני הגנת הסביבה. המתנגדים ציינו כי מלכתחילה, פארק אולימפי חדש תוכנן לכלול מספר מתקני ספורט מוגדרים ולכן קיים חשש כי הוספת מספר רב של מתקנים נוספים לפארק עלולה ליצור השלכות שליליות על המקום בשל אי-השתלבות מתקנים אלה במרקם סביבתי סמוך (2000 ,Lesjo).על מנת להתמודד עם הקונפליקט, יזמו חברי LOOC תהליך משא ומתן עם חברי רשויות מקומיות ונציגי ארגונים להגנת הסביבה. בו בזמן, נכנס לתמונה שחקן חדש- עיירה צרפתית קרובה אלברטויל, שארחה משחקי חורף אולימפיים בשנת 1992.
ראש העיר אלברטויל פנה לממשלת נורבגיה, חברי רשויות מקומיות של לילהמר, חברי LOOC וחברי IOC בהצעה להשתמש במתקנים קיימים באלברטויל (אתר La Plagne) לתחרויות bob ו-luge. חברי LOOC ורשויות מקומיות של לילהמר שללו מיד את ההצעה בשל הרצון לארח כמה שיותר אירועים בגבולות העיר. השר לתרבות וספורט של נורבגיה התעניין בהצעה זו ודרש לבדוק ולשקול אותה. התעניינות של השר בהצעה נבעה מהרצון להימנע מהשקעה של כ-200 מיליון מתקציב המדינה לבניית מתקנים עבור ענפי ספורט (bob ו-luge) שאין להם פופולאריות רבה בנורבגיה ולכן, קיים חשש להעדר שימוש בהם לאחר סיום המשחקים (1998 ,Flognfeldt).תחת הוראה ישרה של שר תרבות וספורט, שלח LOOC מכתבים רשמיים ל-IOC ולרשויות מקומיות של אלברטוויל בבקשת פרטי הצעה לאירוח תחרויות bob ו-luge. לאחר דיון פנימי של חברי IOC, הוחלט לוותר על הצעת אירוח תחרויות באלברטויל. החלטה זו נבעה מהידיעה של חברי IOC על התנגדות רשויות מקומיות של לילהמר וחברי LOOC להצעה ורצון למנוע קונפליקט עתידי בין הצדדים האלה. בנוסף לכך, חששו חברי IOC כי פיזור אירועי אולימפיאדה בין מספר ערים שכנות עשוי להוות הלכה לערים
בו בזמן, התקדם תהליך משא .(Lenskyj, 1996; Lesjo, 2000) מארחות בעתיד והעניין דרש בדיקה נוספת
ומתן בין חברי LOOC, רשויות מקומיות וארגוני הגנת הסביבה ונבחנו מספר חלופות למיקום התחרויות. הצדדים הסכימו על הקמת מתקני bob ו-luge ב- Hunderfossen Family Park . הצעה זו התקבלה בתמיכה נלהבת של חברי NSA ואושרה על-ידי ממשלת נורבגיה (2003 ,Skjeggedal).
בזמן הגשת מועמדות לילהמר לאירוח במשחקים באולימפיים, ענף ספורט Freestyle עדיין לא נכלל בין תחרויות האולימפיאדה. לכן, התכנית האולימפית של לילהמר לא כללה מתקן ולא הציעה מיקום של האתר לענף ספורט זה. Freestyle הופיע לראשונה בתחרויות האולימפיאדה בשנת 1992 באלברטויל ולכן, נשאר ללילהמר זמן מוגבל יחסית למציאת המיקום ובניית המתקן לקראת משחקי 1994. גם במקרה הזה, הציעה עיירה צרפתית קרובה , אלברטויל, לקיים תחרויות Freestyle באתר הקיים בעיר (2003 ,Skjeggedal).
הצעה זו נשללה על-ידי חברי LOOC והרשויות המקומיות של לילהמר. על מנת למצוא פתרון למיקום המתקן, יזמו הרשויות המקומיות תהליך משא ומתן עם חברי פדראציה נורבגית לספורט (NSA) וחברי LOOC. לאחר בחינת מספר חלופות למיקום המתקן, הוחלט על הקמתו בפארק אולימפי חדש. ארגוני הגנת הסביבה הביעו התנגדות למיקום זה בשל החשש לקריסת מערכות בשל עומס יתר. נטען, כי מתקני ספורט רבים אשר לא תוכננו להתמקם בפארק אולימפי חדש, אכן נבנו בתוכו ולא ניתן להעביר לפארק מתקן נוסף ללא בדיקת השלכותיו על הסביבה. במסגרת הזמן המעט שנותר לפני תחילת המשחקים ותוך לחץ לסיים את ההכנות במועד שנקבע, אושרה על-ידי מועצת העיר תכנית להקמת מתקן freestyle בפארק אולימפי חדש ( ,Lesjo 2000).
8.3.5	סיכום קונפליקטים
קונפליקטים רבים ושונים התלוו למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי חורף 1994 בלילהמר הנורבגית. מעניין לראות, כי במקרה זה, מרבית הקונפליקטים התעוררו בשלב שלאחר הענקת האולימפיאדה לעיר. תכנית הפיתוח המקורית עברה שינויים דרסטיים אשר חלקם נבעו מדינאמיקה של יחסי כוח בין הצדדים המעורבים. תקופת היישום של התכנית האולימפית התאפיינה בדינאמיות משמעותית לרבות קונפליקטים צצים ונעלמים בין מגוון השחקנים. מצב זה תואם לדברי 2007) Gold) ו- 2003) Essex & Chalkley) על "מערבולת משמעותית" (considerable turbulence) שבדרך כלל מאפיינת תקופת יישום של תכניות פיתוח אולימפי בערים ברחבי העולם. להלן הצגנו חלק מהקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח משחקי לילהמר. סביר להניח כי מעבר לקונפליקטים אלה, היו קונפליקטים נוספים רבים אך לא עומד לרשותנו מידע מספק על מנת להתייחס אליהם ולבחון לעומק. טבלה הבאה מציגה סיכום של חלק מקונפליקטים אולימפיים בלילהמר הנורבגית.
8.4 סוצ'י (רוסיה) חורף 2014
הקדמה
סוצ'י היא עיר רוסית ראשונה שתארח משחקים אולימפיים לאחר נפילתו של המשטר הקומוניסטי הסובייטי. לפני כן נערכה ברוסיה (אז חלק מברית המועצות) אולימפיאדה אחת בלבד- מוסקבה 1980. בתקופה זו נועד אירוח המשחקים להראות לעולם את גדולתו של שלטון סובייטי וניצחון אידיאולוגיה סוציאליסטית על המערב הקפיטליסטי. כעת, נועד האירוח של המשחקים בסוצ'י, לשדר לעולם תדמית של רוסיה חדשה, דמוקראטית ומתקדמת, יציבה וחזקה. בתחילת שנות ה-90, נכנסה רוסיה לעידן חדש מבחינה פוליטית, כלכלית, חברתית ואידאולוגית. אירוח משחקי 2014 בסוצ'י מהווה הזדמנות מעולה של המדינה לשפר את התדמית, לחזק קשרים עסקיים קיימים ולבנות חדשים, למשוך השקעות בינלאומיות ולעלות מחדש על המפה הגלובאלית כיעד אטרקטיבי. בנוסף לכך, אירוח אולימפיאדה ברוסיה נועד להעלות גאווה מקומית של האזרחים ולתת דחף לערי רוסיה אחרות להגיש מועמדותן לאירוח מגה-אירועים.
הועד האולימפי הבינלאומי מייחס חשיבות רבה להענקת משחקי 2014 לרוסיה ותופש אותם כפתח יציאה לחזית חדשה של מדינות מזרח אירופה כמארחות עתידיות פוטנציאליות של האירוע. למרות תמיכה נלהבת של מרבית תושבי העיר והמדינה באירוח המשחקים, קונפליקטים רבים התלוו להכנה והגשה של מסמך המועמדות לרבות התכנית האולימפית המוצעת. אולימפיאדת סוצ'י עתידה להתקיים בחורף 2014 וכיום (2009) העיר נמצאת בתהליכי הכנה לקראת האירוח. בחינת המקרה של סוצ'י מאפשרת להתבונן בתהליכי הכנה והתמודדות עם קונפליקטים נלווים בזמן אמת ולהתעדכן בהתאם. מבין הנושאים החשובים במקרה של סוצ'י, דרכי התמודדות עם קונפליקטים נלווים למועמדות ותכנון המשחקים ברוסיה דמוקראטית חדשה.
8.4.1	רקע עירוני
העיר סוצ'י (Sochi) משתרעת לחופי ים השחור בחלק הדרומי של רוסיה. היא עיר הנופש והתיירות הגדולה במדינה ואף מהווה מקום מושבם הקיצי של נשיאי המדינה. לכן, זכתה העיר לכינוי "בירת רוסיה הקיצית" והיא אחת הערים המתקדמות ביותר במדינה. סוצ'י היא העיר הארוכה ביותר ברוסיה ובאירופה כולה, אורכה 146 ק"מ. היא מהווה רצועה המשתרעת בין חופי הים השחור לרכס הרי הקווקז (http://ru.wikipedia.org/wiki). השטח המוניציפאלי של סוצ'י רבתי (Great Sochi) הוא כ-3500 קמ"ר, אך רק 250 קמ"ר ממנו מבונה. נכון לשנת 2007, אוכלוסיית סוצ'י מונה כ- 400 אלף תושבים וכ-430 אלף באזור האגלומרציה. לצורך השוואה, השטח של סוצ'י גדול פי 3.5 משטח מוסקבה הבירה, אך אוכלוסייתה אף לא מתקרבת לזו של מוסקבה (כ-15 מיליון נכון לשנת 2008).
חשוב לציין כי העיר כולה נכללת בשטח פארק טבע לאומי (State National Natural Park) ובגבולותיה נמצאת שמורת קווקז ביו-ספרית לאומית (Caucasian State Biosphere Reserve) אשר הוכרזה על-ידי אונסק"ו כאתר מורשת עולמית. סוצ'י היא עיר ייחודית מבחינת האקלים השורר בה: אזור החוף בעל אקלים סובטרופי ואזור הררי של רכסי קווקז מושלגים בעל אקלים אלפי קר. העיר מוגנת מפני רוחות צפוניות ומזרחיות קרות על- ידי רכס הרי קווקז ובאותה העת, היא משתרעת לאורך חוף ים השחור. השכנות הזאת יוצרת מפגש ייחודי של טופוגרפיה הררית עם מישורית ואקלים סובטרופי עם אלפי (2008 ,Shumov & Andreev). מבחינה כלכלית, מתבססת העיר בעיקר על הכנסות מענף תיירות ומסחר. נפילת "מסך הברזל" העמידה עיר תיירות ונופש רוסית אולטימטיבית בפני אתגר חדש שלא היה מוכר קודם לכך- תחרות עם ערי נופש במדינות אחרות.
בשנים האחרונות הצליחה סוצ'י לחזק את מעמדה כבירת הקיץ של המדינה והתרחשו בה תהליכי פיתוח משמעותיים. בד בבד עם הצמיחה, מתמודדת סוצ'י עם מגוון בעיות עירוניות ומחפשת דרכי יציאה לבמה בינלאומית (2008 ,Shumov & Andreev). על רקע מדיני ועירוני זה, ניתן להבין טוב יותר משמעות אירוח משחקי 2014 בסוצ'י.
8.4.2	הרעיון לאירוח משחקים
ענפי ספורט אולימפיים זוכים לפופולאריות רבה ברוסיה. לאורך ההיסטוריה של משחקים אולימפיים מודרניים, השתתפו ספורטאי המדינה (אז ברה"מ) באולימפיאדות החורף וקיץ והגיעו להישגים ספורטיביים מבין הגבוהים ביותר. כפי שידוע, מידת ההשתתפות במשחקים והישגים ספורטיביים לא קובעים יעדי אירוח אולימפיאדה. חוסר יציבות פוליטית וכלכלית לאחר התפרקות ברית המועצות יצר תנאים "לא נעימים" לאירוח אולימפיאדה ובמשך שנים רבות כלל לא הוגשו מועמדויות של ערי רוסיה לאירוח משחקים אולימפיים. בעשור האחרון יצאה רוסיה מכאוס אשר שרר בה והתקדמה מבחינה כלכלית וחברתית. במקביל, הלך והתחזק הצורך של המדינה לשדר לעבר העולם תדמית חדשה, חיובית ואטרקטיבית. לראשונה עלה הרעיון למשיכת אולימפיאדה לסוצ'י בתחילת שנת 1990. אז, הייתה זו יוזמה מקומית של מספר אנשי עסקים שהציעו להגיש מועמדות סוצ'י לאירוח משחקי 1998 או 2002. למרות שמאמצים של היזמים לגיוס תמיכה ומשאבים לא זכו בשלב זה להצלחה, נוצרה אג'נדה חדשה לכיוון פיתוח עתידי של העיר והתחילה להתבסס ולצבור כוח. בתחילת שנת ה-2000, התחזק הרצון של רוסיה לשפר תדמיתה ולעלות מחדש על המפה הגלובאלית. אירוח המשחקים במדינה נראה כהזדמנות למשוך תשומת לב בינלאומית ולחשוף רוסיה חדשה, יציבה, חזקה ואטרקטיבית (http://cccp.narod.ru). לכן, קיבל הרעיון למשיכת אולימפיאדה חשיבות לאומית וזכה לתמיכה פדראלית ומקומית (15/04/2007 ,Sochi Time). הועד להכנת והגשת מועמדות סוצ'י לאירוח משחקי חורף 2014 כלל חברי רשויות מקומיות, נציגי ממשל אזורי, יזמים ומשקיעים, חברי ממשלה פדראלית, מוסדות תכנון ובניה, כלכלנים ואנשי מקצוע אחרים.
הרעיון לאירוח משחקי 2014 בסוצ'י זכה לתמיכה נלהבת בקרב אזרחי רוסיה בכלל ותושבי סוצ'י בפרט (www.sochi2014.com). על פי סקר דעת הקהל שנערך בנובמבר 2006, 67% מאזרחי רוסיה ו- 78% מתושבי סוצ'י הביאו תמיכה ברעיון אירוח המשחקים בעיר (http://wciom.ru). מסמך המועמדות הוכן תוך שיתוף פעולה בין שלטון פדראלי, אזורי ומקומי, הועד האולימפי של רוסיה והוועד המקומי של סוצ'י. הוא הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי בשנת 2006. חשוב לציין כי נשיא רוסיה אז, וולדימיר פוטין, פנה במכתב אישי לנשיא הועד האולימפי הבינלאומי והביע את תמיכתו נלהבת באירוח האירוע בסוצ'י. יותר מכך, נוכח נשיא המדינה בעצמו ביום ההצבעה של חברי IOC על העיר המארחת וניסה לשכנע בנאומו להעניק את המשחקים לסוצ'י. מאמצים אלה זכו להצלחה וב-4 ליולי 2007, הכריז הועד האולימפי הבינלאומי כי סוצ'י תארח משחקי חורף 2014 (www.sochi2014.com).
8.4.3	מאפייני התכנית האולימפית
התכנית האולימפית של העיר פותחה במסגרת תכנית- אב פדראלית בשם "פיתוח סוצ'י כעיר הנופש אקלימי הררי 2006- 2014" שאושרה על-ידי שלטון המדינה בשנת 2006. לכן, גם אם סוצ'י לא הייתה זוכה לארח את משחקי חורף 2014, היו מתבצעים חלק מהפרויקטים כתכנית פדראלית מיוחדת לפיתוח העיר. ביום ההכרזה של סוצ'י כעיר שנבחרה לארח אולימפיאדה, קראו חברי הועד האולימפי הבינלאומי לתכנית מוצעת כ"ייחודית במינה". הייחודיות של התכנית נובעת מכמה סיבות עיקריות. ראשית, תהיה זו הפעם הראשונה בהיסטוריה
כאשר עיר בעלת אקלים סובטרופי תארח משחקי חורף. כפי שצוין קודם, יכולת זו נובעת מתנאי אקלים וטופוגרפיה ייחודיים של המקום. שנית, התכנית מדגישה שילוב גיאוגרפי בין הים לרכסי הרים מושלגים ומאופיינת ב"קומפקטיות של פיזור" (www.sochi2014.com). על פי התכנית, מרוכזים כל המתקנים והאתרים האולימפיים בשני מתחמים ראשיים, הררי ומישורי, שנמצאים במרחק של 40 דקות נסיעה זה מזה ומקושרים על-ידי כביש מהיר העובר בחלקו במנהרה. המתחם ההררי תוכנן לאזור Krasnaya Polyana, אתר סקי ותיירות החורף שנמצא כ-40 ק"מ ממרכז העיר. באזור זה מגיע גובהו של רכס הרי הקווקז ל-2000 מ'. המתחם ההררי נועד לתחרויות סקי וכל שאר הענפים (ביאטלון, בובסלד, סלאלום ועוד) שמתקיימים בחוץ ודורשים מדרונות הרים מושלגים. בנוסף לכך, המתחם יכלול כפר אולימפי לאכלוס הספורטאים, כפר תקשורתי, מוקד תחבורה (כולל רכבל המגיע מחלק מישורי של העיר), בתי מלון, אתרי פנאי, בילוי ומסעדות (ראה איורים מס' 13 ו-14).
המתחם המישורי תוכנן לאזור Yemeritinskaya Bay, חלק מישורי המשתרע על חוף הים השחור. המתחם המישורי נועד לאתרים ומתקני ספורט אולימפיים שלא דורשים מיקום בסביבה הררית. המתחם יכלול כפר אולימפי ראשי לאכלוס הספורטאים וחברי המשפחה האולימפית, כפר תקשורת ראשי, אצטדיון אולימפי המהווה גם במה מרכזית לאירועי אולימפיאדה (כולל טקסי פתיחה וסיום), אולמי החלקה על הקרח (כולל תחרויות בענפי שורט-טרק, הוקי, קרלינג, ועוד), בתי מלון ואתרי פנאי ובילוי, תחנות רכבת, חניונים, אולמי תצוגה ותערוכות, מסעדות, מוסדות אבטחה ובטחון, פארק מים, מרינה ליאכטות, פארקים וגנים בוטניים, ועוד (www.sochi2014.com). באיור מס' 13 ומס' 14 ניתן לראות תכנית מפורטת לאתר אולימפי של סוצ'י 2014 (לרבות פיתוח מוצע באזור הררי ואזור מישורי). העלות של התכנית האולימפית היא כ-12 מיליארד דולר, כאשר 70% מסכום זה מגיע מהקופה הפדראלית, ו-30% מהקופה העירונית והשקעות של היזמים ( Sochi
.(Time, 15/04/2007
קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
לפני בחינת קונפליקטים שהתלוו למועמדות ותכנון משחקי סוצ'י, חשוב להתייחס בקצרה לאופן ההתמודדות עם הקונפליקטים ברוסיה באופן כללי. רקע זה הכרחי להבנת מאפייני קונפליקטים נחקרים ודרכי ההתמודדות עמם. רוסיה, כידוע, אינה בין המדינות בעלות מסורת דמוקראטית רבת שנים לא בתחום התכנון, לא בתחום ההתמודדות עם הקונפליקטים, ולא בתחום ההתמודדות עם הקונפליקטים בתכנון. לאורך שנים רבות נהגו ברוסיה "להתמודד" עם הקונפליקטים באמצעות דיכוי והשתקת מתנגדים, אלימות, הפחדה ואיומים, ובמקרה הטוב, התעלמות. בתקופה הסובייטית, עצם אפשרות לקיומו של קונפליקט גלוי בין אזרחים לרשויות הייתה אבסורדית לחלוטין- ההחלטות של מפלגה קומוניסטית היו אמת אחת ויחידה שאין להטיל בה ספק. התנגדות להחלטת המפלגה התפרשה כהטלת ספק, חוסר סולידריות והעדר נאמנות למשטר הסובייטי כולו. המתנגדים היו הופכים ל"אויב של הלאום" ונשלחים לבתי סוהר (http://cccp.narod.ru). משנות ה-60 המאוחרות התחילו להסתמן שינויים חיוביים וחופש הביטוי במדינה גדל בהדרגה. לאחר התפרקותה של ברית המועצות, נכנסה רוסיה לעידן פוליטי ואידיאולוגי חדש של דמוקרטיה צעירה מתפתחת. משנות ה-90 ואלה, הלכו והתחזקו ברוסיה עקרונות דמוקראטיים לרבות חופש ביטוי, שקיפות של השלטון, כבוד זכויות האדם והאזרח, ועוד. תהליך ההפנמה של דמוקרטיזציה לא היה מיידי עבור אזרחי המדינה וניתן להגיד כי הוא נמשך עד היום.
בעשור האחרון, הלכה וגדלה מידת מעורבות של אזרחי המדינה במגוון התחומים, כולל בתחום התכנון (http://cccp.narod.ru). ההכנה לקראת אירוח משחקי 2014 בסוצ'י מהווה הזדמנות לבחון את הדרכים בהן מתמודדים עם הקונפליקטים שנלווים לתהליך זה ברוסיה החדשה.
1.	פיתוח מתחם הררי- Krasnaya Polyana
על-פי התכנית, מיועד אזור הרי קווקז הידוע בשם Krasnaya Polyana להקמת מתחם אולימפי הכולל מתקני ספורט, מסלולים לתחרויות סקי ועוד (ראו איור 13 ו-14). חשוב לציין כי עד כה לא נגעה יד אדם ברכסי הרי הקווקז והאזור הינו בתולי מבחינת פיתוח. בנוסף לכך, יש לזכור כי האזור כולו נכלל בגבולותיו של פארק טבע לאומי (state national park) והרי הקווקז הוכרזו על-ידי ארגון אונסק"ו כשמורה ביו-ספרית וכאתר מורשת עולמית (Caucasian State Biosphere Reserve). על רקע זה, ראו ארגוני הגנת הסביבה את התכנית המוצעת לפיתוח באזור, לא רק כאסון סביבתי ופגיעה חמורה בערכי טבע ונוף, אלא כפעולה זדונית ובלתי לגיטימית (www.bs-sochi.ru). מיד לאחר פרסום תקשורתי של התכנית המוצעת לפיתוח מתחם אולימפי הררי, הביע ארגון Greenpeace את התנגדותו לפרויקט זה. באמצעות פניה לאמצעי תקשורת ושליחת מכתב רשמי למתכנני הפרויקט וחברי רשויות מקומיות, נימק הארגון את התנגדותו לתכנית על-ידי מספר טענות מרכזיות. ראשית, נטען כי התכנית עומדת בניגוד לחוק מכיוון שלא בוצעו תסקירי השפעה על הסביבה. הפיתוח סותר את עקרונות האמנות הבינלאומיות להגנת הסביבה.
שנית, נטען כי הפיתוח שמכשיר מדרונות בתולים של הרי הקווקז לצרכי האולימפיאדה פירושו חיסול יערות ורמיסת הצמחייה, זיהום אויר ורעש, ופגיעה בקהילות בעלי חיים ועוד. הפיתוח עלול להביא לאסון אקולוגי, ובמיוחד עבוד הדורות הבאים. תוך התבססות על טענות אלה, דרש ארגון Greenpeace לבטל את התכנית ולבחור אתר חלופי לאירוח משחקי חורף 2014 (www.greenpeace.ru). בתגובה לטענות אלה, הודיעו חברי הרשויות ונציגי הועד המקומי, כי אכן בוצעו תסקירי השפעה על הסביבה והתכנית פותחה באופן שממזער את הפגיעה בטבע ונוף. בנוסף לכך, הודיעו הרשויות על הקצאת תקציב מיוחד (כ-3 מיליארד רובל) לטיפוח והגנת הסביבה במהלך פרויקטים באזור הרי הקווקז (15/04/2007 ,Sochi Time). למרות המאמצים של נציגי ארגון Greenpeace ליצור קשר עם מארגני האירוע ולדון בהשלכותיו הסביבתיות, לא הסכימו המארגנים לשתף פעולה והקונפליקט בין הצדדים הלך והתחזק. במחצית השנייה של שנת 2005, פנה ארגון Greenpeace לבית המשפט העליון של רוסיה והגיש עתירה נגד הממשלה הפדראלית בגין אישור תכנית לפיתוח מתחם אולימפי באזור הרי הקווקז. בית משפט העליון דחה את העתירה וציין כי תכנית פיתוח של Krasnaya Polyana מהווה חלק מתכנית –אב ממשלתית שעמדה במבחן השלכות סביבתיות ואושרה כפרויקט בעל חשיבות לאומית.
למרות דחיית העתירה על-ידי בית משפט העליון, המשיך ארגון Greenpeace להביע התנגדותו לתכנית. בפברואר 2007, פנו מנהיגי הארגון לחברי הועד האולימפי הבינלאומי במהלך הביקור שלהם בסוצ'י. מצד חברי IOC הובטח להתחשב בטענות Greenpeace ולבחון שנית את הפרויקט. על מנת להשפיע על דעת חברי IOC, מייד הודיעו חברי הרשויות של סוצ'י על תחילת פרויקט חדש המיועד להגביר אחריות סביבתית על-ידי שמירה על יערות שבפארק לאומי. באופן זה, הפך "פרויקט הגנה ושיקום היערות" לחלק ממסמך מועמדות אולימפית של סוצ'י ופורסם באמצעי תקשורת מקומיים על מנת להגדיל תמיכה ציבורית ולהראות לוועד האולימפי הבינלאומי כי נעשים מאמצים רבים למזער את הפגיעה בסביבה (www.bs-sochi.ru). למרות
המשך התנגדות Greenpeace לתכנית פיתוח הרי הקווקז, היא מתקדמת ונמצאת כיום (2009) בשלבי יישום.
2.	פיתוח מתחם מישורי- Yemeritinskaya Bay
על-פי התכנית, מיועד אזור מישורי Yemeritinskaya Bay (מפרץ ימיריטינסקי) המשתרע לאורך חופי ים השחור להקמתו של מתחם אולימפי ראשי למשחקי 2014 (ראו איור 13 ו-14). מעבר למתקני ספורט ואתרים אולימפיים, בתי מלון ואזורי פנאי ובילוי, כפר אולימפי, שירותים נלווים וכדומה, כוללת התכנית פיתוח מרכיב משמעותי נוסף- נמל ימי מסחרי חדש (Psou Port). הנמל מיועד להיבנות באזור Yemeritinskaya Bay על מנת לאפשר הובלה והספקה יום-יומית של חומרי בניה לצורך הקמת מתחם אולימפי מישורי והררי כאחד (www.sochi2014.com). בטווח הארוך, מיועד הנמל לשרת אוכלוסייה מקומית ולהפוך לנמל ימי מסחרי ראשי של האזור. לצורך כך, מיועדים שטחים נרחבים לאורך החוף למחסנים, מבני שירות, תחנות רכבת להעמסת ופריקת סחורות, מגרשי בניה, מוסכים וכדומה (www.bs-sochi.ru).
אזור Yemeritinskaya Bay מאופיין בחופים נקיים ושטחים פתוחים, צמחייה סובטרופית, אויר נקי וסביבה שקטה האידיאלית לפיתוח תיירות בת-קיימה (2008 ,Shumov & Andreev). בשל המיקום המישורי המקביל לאזור הררי Krasnaya Polyana (ראו איור מס' 13 ו-14) ומרחק קטן יחסית בניהם, הציעה תכנית אירוח המשחקים לייעד את האזור לצורך מתחם אולימפי ונמל מסחרי חדש. מיד לאחר פרסומה של התכנית המוצעת לפיתוח Yemeritinskaya Bay, התעוררה התנגדות ציבורית חריפה של ארגוני הגנת הסביבה והאוכלוסייה המקומית. המתנגדים פנו לאמצעי תקשורת מקומיים והצליחו להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב ולגייס תמיכה של תושבי סוצ'י (22/08/2008 ,Novosti Sochi). על מנת לנמק התנגדות לפיתוח מוצע, שלחו המתנגדים מכתב רשמי לחברי הרשויות המקומיות ובו התייחסו לטענות כנגד התכנית. ראשית, נטען כי הפיתוח המוצע פירושו חיסול ענף תיירות בר-קיימא באזור ופגיעה בלתי הפיכה בחופי הים. שנית, נטען כי לפיתוח המוצע השלכות שליליות על הסובב הטבעי. היא זוחלת אל השטחים הפתוחים, מזהמת מים ואויר, גורמת לרעש ועומס, ומהווה זיהום ויזואלי- "מפלצות בטון" לאורך החוף. שלישית, נטען כי קיים חשש להעדר שימוש במתקנים ואתרים לאחר סיום המשחקים (www.bs-sochi.ru).
בנוסף לפניה רשמית במכתב לחברי הרשויות, ארגנו המתנגדים מספר הפגנות ברחבי העיר ומול בנייני העירייה. פעולות אלה לא זכו לשום התייחסות או תגובה מצד חברי הרשויות שהעדיפו להתעלם ממאבק ציבורי בתכנית. למרות המשך התנגדות ציבורית, אושרה תכנית פיתוח של אזור Yemeritinskaya Bay במסגרת פרויקט ממשלתי "סוצ'י-2014". נכון לכתיבת דברים אלה, בחורף 2009, נמצאת התכנית בשלבי יישום למרות המשך התנגדות ארגוני הגנת הסביבה ואוכלוסייה מקומית (www.bs-sochi.ru).
3.	פינוי אוכלוסייה מקומית והפקעת קרקעות
בסמוך למפרץ Yemeritinskaya, נמצא אזור חקלאי מישורי הידוע בשם Nijne-Yemeritinskaya. במשך יותר ממאה שנה מתגוררת באזור זה קהילה שמרנית ומסורתית הנקראת "Staroveri". בזמן התיישבותה באזור, היו מאוחדים חברי הקהילה על-ידי אמונה אחת ואורח חיים דתי משותף (2008 ,Shumov & Andreev). כיום (שנת 2009), מאופיינת הקהילה על-ידי אורח חיים כפרי, שמרני וצנוע. מרבית התושבים עוסקים בחקלאות, דייג וגידול עדרי-צאן. לאורך שנים טיפחה הקהילה את השטחים החקלאיים וניהלה אופן חיים עצמאי. בנוסף ל-150 בתים וחצרות של התושבים, נמצאים באזור מבני שרותי ציבור (כגון בית הספר,
מרפאה ועוד), מועדון קהילתי, חנויות ושווקים של תוצרת חקלאית, בית קברות, פארק ומתקני תשתיות
.(www.bs-sochi.ru)
במהלך העשור האחרון, נבנו באזור בתים חדשים וגם משפחות שאין להן שורשים של קהילת "Staroveri" הביעו רצון להתגורר במקום ולהצטרף לקהילה. רצון זה נבע ממחירי קרקע נמוכים, קרבה לים, סביבה ירוקה נקייה, ויכולת מעולה להתעסק בענף החקלאות וגידול צאן. לקראת שנת 2007, היו באזור -Nijne
על-פי התכנית .(Novosti Sochi, 22/08/2008) "Staroveri" כ-250 בתים של חברי קהילת Yemeritinskaya
האולימפית המוצעת, מיועדים שטחי מגורים וחקלאות באזור Nijne-Yemeritinskaya להקמת ששה מתקני ספורט, כפר אולימפי ומתקני תשתיות ושירותים עבור נמל ימי מסחרי חדש. לצורך כך, התכנית מציעה הפקעת קרקעות לטובת בנייה אולימפית ופינוי אוכלוסייה מקומית. מיד לאחר פרסום תקשורתי של התכנית, התעוררה התנגדות חזקה של קהילת "Staroveri". מנהיגי הקהילה הודיעו באופן פומבי כי אינם מתכוונים לפנות את הבתים ולעזוב את האזור בו התגוררו וטיפחו חקלאות לאורך עשרות שנים. הם נתנו הוראה לחברי הקהילה לחסום כניסות לחצרות ולהסתגר בבתיהם בעת הגעתם של חברי הרשויות או כל גורמים אחרים שקשורים אליהם. כדי להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב ולגייס תמיכה של תושבי סוצ'י, פנו מנהיגי הקהילה לאמצעי תקשורת המקומיים ופרסמו מכתב פתוח לראשות העיר. במכתב זה, נימקו מנהיגי הקהילה את הסיבות להתנגדות.
ראשית, נטען כי לקרקעות בהן מתגוררת הקהילה יש ערך נוסף רב שמעבר לעלות האדמה בלבד. ערכיות סימבולית גבוהה של הקרקע קשורה להיסטוריה של ההתיישבות במקום, מסורת, אמונה ותרבות. כך למשל, בשטחים המיועדים להפקעה ופיתוח מחודש נמצא בית קברות היסטורי של הקהילה. שנית, נטען כי לאורך יותר ממאה שנה מנהלת קהילת "Staroveri" אופן חיים עצמאי ושמרני. פינוי מתוכנן פירושו הריסת מערכת קשרים חברתיים של הקהילה וחיסולה. שלישית, נטען כי חברי הקהילה מתפרנסים מעיסוק בחקלאות וגידול צאן. קרקעות פוריות ומטופחות שמיועדות להפקעה מהוות לחם ופרנסה של התושבים. בנוסף לכך, נטען כי התכנית פותחה ללא התייעצות עם מנהיגי הקהילה, ללא שיתוף הציבור והיא נותנת עדיפות לאינטרסים של בעלי ההון על חשבון אוכלוסייה מקומית שהתגוררה באזור וטיפחה אותו במהלך עשרות שנים ( Novosti 22/08/2008 ,Sochi). למרות המאמצים של מנהיגי הקהילה ליצור קשר עם חברי הרשויות ולשנות את התכנית, האחרונים העדיפו להתעלם ממאבק ציבורי והמשיכו לקדם את התכנית. ממשלה פדראלית אישרה את התכנית במסגרת פרויקט בעל משמעות לאומית "סוצ'י-2014", וכבר בתחילת 2008 היא חתמה על פקודה לביצוע תהליכי הפקעת קרקעות ופינוי האוכלוסייה המקומית. החלטה זו גרמה לאכזבה רבה בקרב תושבי הקהילה ומספר עיתונים מקומיים העבירו ביקורת קשה על אישור התכנית. בשלב זה, הוחלט על-ידי מנהיגי הקהילה להפסיק כל הידברות עם הרשויות ולהסתגר בבתים וחצרות. התושבים הודיעו כי בכוונתם להגן על עצמם בכוח פיזי. בשל החשש לתחילת קונפליקט אלים בין הצדדים ופגיעה בתדמית מקומית, החליט ראש העיר ליזום סדרת מפגשים עם מנהיגי הקהילה.
באוגוסט 2008, נפגשו מנהיגי קהילת "Staroveri" עם ראש העיר ומושל המחוז במטרה למצוא פתרון לקונפליקט. במהלך משא ומתן מתמשך, הצליחו צדדים להגיע להבנה הדדית והושגו מספר מסקנות עיקריות. ראשית, הוחלט כי קהילת "Staroveri" תמשיך להתגורר באזור Nijne-Yemeritinskaya, אך תעבור לחלק מרוחק יותר, שלא נכלל בתכנית ולא נדרש לפיתוח אולימפי. באופן כזה, תישאר הקהילה באזור ותוכל לשמור על אופן חיים משותף ומערכת קשרים חברתיים. כלומר, כל משקי בית של חברי הקהילה יעברו יחד בתהליך
מסודר ומאורגן מראש. רק לאחר השלמת בנייה של דיור באזור החדש, יתחיל תהליך פינוי של התושבים. שנית, הוחלט על הענקת שטחים חדשים לצורך המשך עיסוק בחקלאות וגידול צאן בקרבת המיקום החדש של הקהילה. נחלות חקלאיות אלה יחולקו לחברי הקהילה בהתאם לאלה שהופקעו לצורך התכנית. שלישית, יקבלו חברי הקהילה פיצוי כלכלי תמורת פינוי כאשר גובה הפיצויים יקבע תוך שיתוף פעולה עם מנהיגי הקהילה. רביעית, הוחלט כי באזור ההתיישבות המקורית של קהילת "Staroveri" יבנה מרכז היסטורי-תרבותי ומוזיאון הקהילה. בנוסף לכך, הוחלט כי בית קברות הישן ייסגר לקבורה אך יהיה מוגן, מטופח ופתוח לביקורים (22/11/2008 ,Novosti Sochi). כתוצאה ממשא ומתן, הושגו הסכמים המקובלים על כל הצדדים ונפתרו קונפליקטים בין האוכלוסייה המקומית לרשויות ומארגני האירוע.
8.4.5 סיכום קונפליקטים
ניתן לראות, כי נכון ליום כתיבת דברים אלה (חורף 2009), התלוו למועמדות והכנת סוצ'י לאירוח משחקי 2014, קונפליקטים רבים. במקרה הזה, בלתי אפשרי לעשות סיכום של קונפליקטים מכיוון שתהליך הכנת העיר לאירוח אולימפיאדה נמצא כעת בשלביו ההתחלתיים ועדיין נשארו חמש שנים לאירוע. בהתבסס על למידה ממקומות אחרים, סביר להניח כי עתידיים להתעורר קונפליקטים רבים נוספים במהלך יישומה של תכנית פיתוח אולימפית, במהלך האירוע, ואף לאחר סיומו (השלכות בטווח קצר וארוך, טרנספורמציה של קונפליקטים ועוד). לכן, להלן נציג סיכום קונפליקטים אשר נמצאו נכון לשנת 2009 בהקשר למועמדות והכנת סוצ'י לקראת אירוח משקי חורף 2014.
פרק 9 – חקר אירועים (המשך)
חקר האירועים מיבשת אסיה, אוסטרליה ואפריקה
פרק עבודה זה מציג את האירועים הנחקרים מיבשת אסיה, יבשת אוסטרליה ויבשת אפריקה. כמות מעטה יחסית של משחקים אולימפיים אשר התקיימו במקומות אלה (בהשוואה ליבשת אמריקה ואירופה) מאפשרת לאחד אותם לפרק אחד במסגרת חקר האירועים.
א.	יבשת אסיה
מבוא
מדינות אסיה בודדות התנסו באירוח משחקים אולימפיים. יפן אירחה שתי אולימפיאדות קיץ ואולימפיאדת חורף אחת, דרום קוריאה אירחה אולימפיאדה אחת, וסין זכתה לראשונה לארח את אולימפיאדת הקיץ ב- 2008. התייחסנו למשחקי סין ואחת מהאולימפיאדות שהתקיימו ביפן בפרק סקר אירועים של מחקר זה. לכן, כאן בקבוצת יבשת אסיה, נציג רק מקרה אחד- משחקי סאול 1988. במהלך העשור האחרון, התחזק הרצון של ערים אסיאתיות רבות לארח משחקים אולימפיים בשל שאיפה להיחשף לעולם המערבי תוך הצגת תדמית חיובית ואטרקטיבית. מדינות אסיאתיות רבות עברו לאחרונה תהליכי התפתחות כלכלית וטכנולוגית והפכו למתחרות חדשות בשוק העולמי.
מדינות אסיאתיות שונות ממדינות מערביות מבחינת המשטר ומנהיגות פוליטית, תרבות וחברה, רמה כלכלית, פיתוח טכנולוגי ועוד. בין היתר, בא שוני זה לידי ביטוי בפרקטיקות הנהוגות על-ידי השלטון להתמודדות עם קונפליקטים מול האזרחים ו/או קבוצות בחברה. במהלך השנים האחרונות, אנו עדים לביקורת מערבית הולכת וגוברת על מדיניות פוליטית ואידיאולוגית במספר מדינות אסיאתיות, לרבות נושא פגיעה בזכויות האדם והאזרח, העדר חופש ביטוי, דיכוי ואלימות כלפי האזרחים ועוד ( 2008 ,Thomas & Beckel). לכן, הרצון של מדינות אסיאתיות להיחשף לעולם המערבי מלווה בחשש להצגת תמונת מצב שלילית במקום חיובית. כך לדוגמא, ניתן להזכיר את משחקי ביג'ינג 2008 וביקורת חריפה על ממשלת סין בשל חשיפה של קונפליקטים עם האזרחים ודרכי ההתמודדות עמם בתקופה שלפני אירוח האירוע. על רקע זה, מעניין גם לראות מה שונה ומה דומה בין משחקי סאול 1988 ומשחקי בייג'ינג 2008. למרות פער של עשרים שנה בין שני האירועים, ולמרות הימצאות במדינות אסיה שונות, ניתן לראות דמיון מסוים מבחינת השיטות הנהוגות על-ידי השלטון להתמודדות עם הקונפליקטים. נתייחס בהרחבה לנושא זה בהמשך העבודה (ראו פרק מסקנות). צירוף מקרים מעניין- אחת מהערים התאומות של סאול הנה בייג'ינג (יחד עם מוסקבה, סרייבו, מקסיקו סיטי ועוד). להלן נתייחס בהרחבה לאולימפיאדת סאול 1988.
9.1	סאול (דרום קוראה) קיץ 1988
הקדמה
אולימפיאדת סאול 1988 מהווה אחת הדוגמאות הקיצוניות לקונפליקטים אלימים שהתלוו לתהליך הכנת העיר לאירוח משחקים אולימפיים. האירוע שבעקרון נועד לתרום לאוכלוסייה מקומית, הפך בסאול לאסון עבור עשרות אלפי תושבים וגרם לאכזבה רבה. בפעם הראשונה בהיסטוריה של המשחקים האולימפיים, הפך מספר כה גדול של תושבי עיר המארחת לקורבנות שרשויות המקומיות וממשלת המדינה החליטו להקריב למען הצלחת הפרויקט האולימפי. למען השגת המטרה של אירוע מוצלח פעלו בעלי הכוח בכל דרך אפשרית, לגיטימית או בלתי ליגיטימית. במהלך הכנת העיר לאירוח האירוע, דרכו רשויות העיר על אינטרסים של האוכלוסייה המקומית
והפעילו כוח אלים על מנת "לטפל" בקונפליקטים עם האזרחים ( 2008 ,Thomas & Beckel). העדפה של הפקת אירוע בינלאומי מרשים על פני אינטרסים של תושבי המקום, הרדיפה אחרי רווחים על פני דאגה לאוכלוסייה חלשה, ניצול לרעה של כוח וסמכויות על פני שאיפה לשוויון והוגנות, כל אלה הפכו לתכונות מפתח של משחקי סאול 1988. למרות ביקורת בינלאומית על ההתרחשויות בסאול בתקופה שלפני אירוח המשחקים, לא בוטל האירוע ואף לא זכה לגינוי מצד חברי הועד האולימפי הבינלאומי. אנו רואות חשיבות רבה בהצגת מקרה קיצוני של קונפליקטים אלימים אשר עלולים להתלוות לתכנון ואירוח של אולימפיאדה.
9.1.1	רקע עירוני
סאול היא עיר הבירה של דרום קוריאה והיא מהווה מרכז פוליטי, כלכלי ותרבותי של המדינה. העיר ממוקמת על גדות נהר האן, דרומית לשטח המפורז, בצפון מזרח המדינה. שטחה של העיר כ-615 קמ"ר ואוכלוסייתה, נכון לשנת 2008, כ-11 מיליון תושבים. האזור המטרופוליני של סאול הוא השני המאוכלס ביותר בעולם ובו מתגוררים, נכון לשנת 2008, כ-22 מיליון תושבים (www.wikipedia.org/wiki).לסאול יש מעמד מיוחד והיא מנוהלת ישירות על-ידי שלטון המדינה. במהלך שנות 1960-1985 התפתחה דרום קוראה ממדינה ענייה המבוססת מבחינה כלכלית בעיקר על ענף החקלאות למעצמה תעשייתית מובילה ברמה גלובאלית. ההגירה הגדולה אל העיר והעדר קרקע זמינה לפיתוח הובילו למחסור בדיור בסאול, למרות המאמצים להתרחב ולחדש את מאגר הדיור הקיים. צמיחה כלכלית מהירה גרמה לעלייה דרסטית במחירי הקרקע ויצרה לחצים חסרי תקדים לתהליכי פינוי בינוי. תהליכים אלה התאפיינו במימון ופיקוח ממשלתי ונעשו תוך פגיעה חמורה באוכלוסייה המקומית, לרבות פינוי בכוח ללא אספקת דיור חלופי או פיצוי כלכלי (2003 ,Greene).
ערב תחילת המשחקים האולימפיים, הייתה סאול מרכז לאומי של כלכלה מתועשת חדשה ( newly industrialized economy) אך עדיין שקועה בבעיות חברתיות כגון עוני, פשיעה, מחסור בדיור ועוד. מחד, הייתה סאול בזינוק מרשים מבחינת התפתחות תעשייתית, עיסקית-כלכלית וטכנולוגית, ומאידך, היא נשארה במקום מבחינת כבוד זכויות האדם והאזרח, דאגה לקבוצות חלשות של אוכלוסייה, שקיפות ממשלתית ומגוון סוגיות
.(Olds, 2007; Thomas & Beckel, 2008; Greene, 2003) אחרות
9.1.2	רעיון לאירוח משחקים
הרעיון להגשת מועמדות של סאול לאירוח משחקים אולימפיים התחיל להתגבש בשנות ה-70 בקרב ממשלת דרום קוראה ובתמיכה של אליטה עסקית- יזמית. בתקופה זו, זיהו מדינות רבות את הפוטנציאל שטמון באירוח אולימפיאדה לצמיחה כלכלית, יציאה לשוק גלובאלי ושיפור יחסים בינלאומיים, פיתוח ענף תיירות, שיפור תדמית ומיתוג מחדש, הגדלת מקומות תעסוקה ויתרונות נוספים (2008 ,Thomas & Beckel). ממשלת דרום קוריאה חיפשה דרכים להיחשף לעולם המערבי בכדי לפתוח שווקים חדשים, לקדם עסקים, להוביל להזרמת השקעות בינלאומיות ולהציג את עצמה כמדינה מפותחת, אמינה, ומודרנית. הגשת מועמדותה של סאול לאירוח האולימפיאדה נתפשה כהזדמנות להשגת מטרות אלה. לכן, קיבל הרעיון למשיכת המשחקים מעמד של מטרה
.(Gold, 2007; Mules, 1993) בעלת חשיבות לאומית
על מנת להכין מסמך מועמדות של סאול הוקם ועד מיוחד המורכב מחברי קואליציה פוליטית-עסקית. הועד פעל ליצירת תכנית אולימפית איכותית ביותר על מנת להגדיל את סיכויי ההצלחה של סאול מול ערים מועמדות אחרות (2000 ,Lenskyj). יש לציין, כי בתקופת ההכנה של תכנית הפיתוח האולימפית, הייתה סאול בשיאו של תהליך התחדשות עירונית אשר החל ביוזמת ממשל דרום קוריאה. במספר שכונות מדורדרות של העיר התחילו
תהליכי פינוי בינוי במסגרת תכניות ממשלתיות שונות. עובדה זו השפיעה על מאפייני התכנית האולימפית אשר הציעה פרויקטים עירוניים בהיקף רחב כפיתוח נלווה להכנת עיר לקראת המשחקים. התכנית האולימפית פותחה ללא שיתוף הציבור או התייעצות עם אוכלוסייה מקומית ואף לא פורסמה באמצעי תקשורת מקומיים ( ,Lenskyj 2007 ,2008; Olds). הרעיון לאירוח משחקים והתכנית אהולימפית של סאול היה פרי בלעדי של חברי אליטה פוליטית-עסקית של המדינה ללא קשר לתושבי עיר מארחת או האינטרסים שלהם. בספטמבר שנת 1981 הודיע הועד האולימפי הבינלאומי על הענקת משחקי 1988 לסאול.
9.1.3	מאפייני התכנית האולימפית
תכנית הפיתוח האולימפית של סאול דרשה שטחים רבים לבניית מתקני ספורט ואתרי תחרויות, בתי מלון וכפר אולימפי לאכלוס הספורטאים, כפר תקשורת ושירותים נלווים, תשתיות, אתרי פנאי ובילוי ועוד (ראו איור 15 ו-16). בעקבות התכנית, הביקוש לקרקע, בעיר צפופה ומבונה ברובה, גדל באופן משמעותי ונוצרו לחצי פיתוח חסרי תקדים. יש לציין, כי עוד לפני המועמדות לאירוח האולימפיאדה, בוצעו בסאול תהליכי פינוי אוכלוסייה מקומית המלווים באלימות כנגד אזרחים שהעיזו להתנגד להחלטת השלטון. ל"טיפול" אלים בקונפליקטים עם האזרחים הייתה היסטוריה רבת שנים אשר קיבלה מפנה חדש בעקבות ההכנות לאירוח אולימפיאדה בעיר .כך, למרות שממשלת דרום קוריאה הודיעה בשנת 1980 על הפסקת תכנית פינוי כפוי (forced eviction) של התושבים, בחירתה של סאול לאירוח המשחקים האולימפיים הובילה לצמיחה מחודשת של התכנית ואסטרטגיות הנהוגות במסגרתה. אירוח האולימפיאדה גרם לחיזוק אינטרסים של יזמים ומשקיעים בפרויקטים של התחדשות עירונית (1993 ,Asian Coalition for Housing Rights). התכנית האולימפית של סאול הציעה הקמת אצטדיון ראשי, אתרי תחרויות עם מתקני ספורט, הארכת קווי רכבת תחתית למען ניידות הספורטאים ותיירי האולימפיאדה, בניית טרמינל חדש של נמל תעופה, חידוש מבנים היסטוריים של העיר, שיקום תשתיות, ובניית כבישים מהירים חדשים המקשרים את העיר מכל הכיוונים (ראו איור 15 ו-16).
בנוסף לכך, הציעה התכנית האולימפית הקמת מתחם מגורים בעל 122 מבנים לאכלוס המשפחה האולימפית. בשנת 1983, החליטה ממשלת דרום קוראה על 277 אזורי סאול שמיועדים לעבור תהליכי התחדשות עד שנת 1990. תוך שבע שנים שאפה התכנית האולימפית "לנקות" את העיר מאזורי מגורים מדורדרים דרך פינוי האוכלוסייה המקומית ובינוי מחודש של דיור, תשתיות, אזורי עסקים ומסחר, אתרים אולימפיים ועוד ( ,Olds 2008 ,2007; Lenskyj). בהתאם לכך, בין 1983 ל-1988, נהרסו במסגרת התכנית האולימפית של סאול, כ-48.000 מבנים אשר אוכלסו על-ידי כ- 720.000 אנשים. 90% מהמפונים לא קיבלו דיור חלופי ולא זכו לפיצוי כספי (1993 ,Asian Coalition for Housing Rights). יש לציין כי בתהליכי פינוי אלה הושפעה האוכלוסייה החלשה באופן בלתי שוויוני ובלתי הוגן. היא נשארה חסרת אונים מול החלטות הממשלה ופשוט נזרקה מחוץ למרכז העיר על-ידי כוחות צבא ומשטרה. הפיתוח של העיר לקראת האולימפיאדה דרש יותר ויותר שטחים בחלק מרכזי של סאול ודחף את האוכלוסייה החלשה רחוק יותר ויותר מהמרכז לשוליים.
מאות אלפי אנשים איבדו מקור הכנסה מכיוון שהיו מועסקים במרכז העיר ולא יכלו להגיע יותר למקום עבודתם (2003 ,Greene). ההיקף של פינוי בכוח (forced evictions) אשר נדרש בסאול לצורך הכנת העיר לאירוח האולימפיאדה, היה בין הגדולים ביותר שהיו מוכרים עד כה בהיסטוריה של המשחקים האולימפיים המודרניים (1989 ,Asian Coalition for Housing Rights). העלות הכלכלית של אולימפיאדת סאול הייתה כ-3 ביליון דולר ומרבית המשאבים הגיעו מקופת המדינה (2008 ,Lenskyj).
9.1.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
לתכנון ואירוח אולימפיאדה בסאול התלוו קונפליקטים רבים בעיקר בין שלטון המדינה ומוסדות ממשלתיים לתושבי סאול לרבות אוכלוסייה חלשה. מעבר לקונפליקטים פנימיים לנושא אולימפיאדה (בעלי מקור ישיר), התלוו למשחקי סאול 1988, קונפליקטים חיצוניים (בעלי מקור עקיף).
1.	החרמת המשחקים
דוגמא בולטת ביותר לקונפליקט חיצוני אשר התלווה למשחקי סאול הנה החרמת האולימפיאדה על-ידי מספר מדינות בעולם. כך, החליטו ממשלת אתיופיה, קובה, ניקראגואה ומדינות אחרות להחרים את המשחקים על מנת להביע את הסולידריות שלהן עם צפון קוראה בשל מלחמה נמשכת עם קוריאה דרומית. נציגי ממשלה של מדינות אלה הודיעו פומבית כי הם לא מתכוונים לכבד בנוכחותם את האולימפיאדה ולא מתכוונים לאשר לקבוצות הספורטאים שלהן להשתתף בתחרויות. הועד האולימפי הבינלאומי העביר ביקורת על החלטה זו תוך הדגשת ההפרדה שאמורה להיות בין ספורט לפוליטיקה. אך הביקורת התקשורתית לא השפיעה על ההחלטה להחרים את האירוע (2000 ,Lenskyj).
2.	פינוי שכונת Mok Dong
שכונת מוק דונג נוצרה בשנות ה-60 כאשר תושבי שש שכונות מפונות ממרכז העיר התיישבו יחד באזור חקלאי בשולי העיר. אוכלוסיית מוק דונג גדלה בשנות ה-70 בעקבות הצטרפות מפונים חדשים משכונות אחרות של סאול אשר עברו תהליכי פינוי בינוי. בתחילת שנת 1980 התגוררו במוק דונג כ-7,800 משפחות, ביניהן 2,600 בעלי דיור ו-5,200 שוכרים (2007 ,Olds). בשנת 1984 הפכה מוק דונג ליעד התחדשות עירונית בעקבות החלטת הממשלה להכליל את האזור בתכנית פיתוח אולימפית. החלטה זו נבעה מהעדר שטחים לצורך הקמת מתקנים אולימפיים ורצון של הרשויות "למחוק כתם" של שכונות עוני מהמפה העירונית. מטרות אלה התיישבו עם אינטרסים של יזמים ומשקיעים מהמגזר הפרטי להפקת רווחים כתוצאה מעליית מחירי הקרקע והנדל"ן באזור.
יש לציין כי מבין חברי הועד האולימפי המקומי של סאול נכללו בעלי חברות בניה ונדל"ן ואנשי עסקים ראשיים של המדינה. לשחקנים אלה אינטרסים ברורים בפיתוח הקרקע והם הפעילו לחץ לאישור פרויקטים של פיתוח לקראת המשחקים. לאחר פרסומה של התכנית האולימפית המוצעת, התארגנו תושבי השכונה למאבק. הם פנו לאמצעי תקשורת מקומיים, ארגנו הפגנות ברחובות העיר והודיעו פומבית כי הם מתכוונים לסרב לפקודת הממשלה לפנות את המקום (2007 ,Olds). ללא בסיס לגיטימי לסרב לפקודת הממשלה (העדר זכויות אדם ואזרח, העדר זכויות דיור ועוד) וללא משאבים כלכלים, כושר וניסיון להתמודדות עם הקונפליקט, לא זכו פעולות של המתנגדים להצלחה רבה. על מנת "לטפל" בקונפליקט, הוזעקו למקום כוחות צבא ומשטרה ופינו בכוח את התושבים. אנשים וחפציהם נדחפו למשאיות והוסעו אל מחוץ למרכז העיר. על מנת למנוע חזרתם לשכונה, היא נסגרה בפקודת הרשויות ומסביבה הוצבו שוטרים וחיילים (1993 ,Asian Coalition for Housing Rights).
הבתים של השכונה נהרסו ללא הספקת דיור חלופי לתושבים אשר התגוררו בשכירות. בעלי הדיור בשכונה קבלו פיצוי כלכלי אך לא יכלו לחזור להתגורר באזור בשל עליית מחירי הקרקע. חלק מרווחים אשר התקבלו מפיתוח השכונה הופנו ישירות לצורך הקמת מתקנים אולימפיים. למרות הביקורת באמצעי תקשורת בינלאומיים, לא התקבלה תגובת של חברי הועד האולימפי הבינלאומי (2000 ,Lenskyj).
3.	פינוי שכונת San Kye Dong
בדומה לשכונת Mok Dong, נוצרה שכונת San Kye Dong בשנות ה-60 על-ידי תושבים מפונים ממרכז העיר. התכנית האולימפית של סאול הציעה להרחיב מערכת הרכבת התחתית על מנת להגביר ניידות אל האתרים האולימפיים מכל חלקי העיר. לצורך כך, נדרש לפנות כ-1,100 משקי בית מהאזור (2007 ,Olds).
תושבי השכונה התנגדו לפינוי מתוכנן ופנו לאמצעי תקשורת מקומיים כדי לגייס תמיכה ציבורית. הם הודיעו באופן פומבי כי הם לא מתכוונים לעזוב את השכונה וארגנו מספר הפגנות סוערות ברחבי העיר. על מנת "להתמודד" עם הקונפליקט, איימו רשויות סאול לחייב לפנות את האזור בכוח, אך התושבים עדיין לא הסכימו לעזוב והסתגרו בבתים. התנהגות תושבי השכונה הובילה לסדרת מתקפות אלימות מצד כוחות צבא ומשטרה. מעבר לכך, תושבי השכונה הותקפו גם על-ידי עובדי חברות בניה שהיו מעוניינים להתחיל בפרויקט פינוי בינוי בשכונה (2003 ,Greene).
בין יוני 1986 לאפריל 1987, הותקפו תושבי שכונת San Kye Dong כ-20 פעמים. תושבים רבים, כולל זקנים ותינוקות, נפצעו קשות והיו מותשים מהמאבק האלים על הישרדות השכונה. בדצמבר 1986 הוצתו ועלו באש שני מרכזים קהילתיים הנמצאים בשכונה, דרכים אל המקום נסגרו, צינורות מים נהרסו, וקווי חשמל אשר חיברו את כל האזור נותקו. פעילות זדונית זו נעשתה בפקודת הרשויות וכוחות משטרה שהגיעו למקום לא עשו דבר בגין ההתקפה. למרות כל זאת, המשיכו תושבים רבים להתגורר בשכונה ולהתנגד לפינוי. על מנת "לפתור" את הקונפליקט, נכנסו ב-14 לאפריל 1987, כ- 3,500 שוטרים וחיילים לשכונה. הם העמיסו בכוח את הרכוש של כ-400 תושבים שנשארו בשכונה למשאיות והוציאו אותם אל מחוץ למרכז העיר.האוהלים של המתנגדים נהרסו והם פונו בכוח מהמקום. על מנת למנוע חזרתם לשכונה, הוצבו במקום כוחות צבא ומשטרה (2007 ,Olds).
חשוב לציין כי לאחר פינוי בכוח מהשכונה, התגוררו מפונים במשך של כ-10 חודשים באוהלים בחצר כנסייה קתולית במרכז סאול (1993 ,Asian Coalition for Housing Rights). למרות ביקורת תקשורתית חריפה על תהליך התמודדות עם הקונפליקטים בין אזרחים לשלטון בעקבות הכנת סאול לאירוח המשחקים האולימפיים, לא התקבלה תגובת גינוי מצד הועד האולימפי הבינלאומי (2008 ,Lenskyj).
סיכום קונפליקטים
כפי שניתן לראות, בשני המקרים "הטיפול" בקונפליקטים נעשה באמצעות הפעלת כוח פיזי אלים כלפי המתנגדים. אסטרטגיה זו נפוצה במדינות מתפתחות בלתי דמוקראטיות, בהן השליטה של השלטון על האזרחים מופעלת לעיתים קרובות תוך דיכוי, הפחדה, איומים ואלימות. אנו סבורות כי מעבר לקונפליקטים שהצגנו לעיל, היו קונפליקטים רבים נוספים. קרוב לוודאי שחלקם הושתקו ולא ניתן למצוא מידע מספק ו/או רלוונטי נוסף. להלן נציג סיכום של חלק מהקונפליקטים שהתלוו לאולימפיאדת 1988 בסאול.
ב.	יבשת אוסטרליה
מבוא
להבדיל ממדינות אירופה וארה"ב, הצטרפה אוסטרליה למדינות מארחות של המשחקים האולימפיים בשלב מאוחר יחסית. סידני היא העיר השניה שזכתה לארח אולימפיאדה לאחר משחקי מלבורן בשנת 1956. עם זאת, לענפי ספורט אולימפיים פופולאריות רבה באוסטרליה וספורטאי המדינה השתתפו מדי שנה בהצלחה במשחקים בערים ברחבי העולם. ההישגים הגבוהים של ספורטאים אוסטרליים במשחקים אולימפיים הפכו לנושא גאווה מקומית ותרמו לחיזוק מעמד יוקרתי של האירוע בקרב תושבי המדינה. מוסדות ספורט אוסטרליים קיבלו במהלך השנים מקום מכובד בתנועה האולימפית הבינלאומית והרצון לארח את המשחקים במדינה הלך והתחזק לקראת שנת ה-2000. במהלך השנים התפתחו במדינה לימודים בתחומים אולימפיים ( Olympic studies) כגון כלכלה וארגון המשחקים, הרוח והחזון של התנועה האולימפית, תכנון עירוני ובניית מתקנים, מבנה התנועה האולימפית ומנגנון תפקודה, תרבות, שיווק ועוד. מדי שנה מממן המכון הטכנולוגי של סידני מחקרים במגוון נושאי אולימפיאדה ותורם על-ידי כך לתנועה האולימפית הבינלאומית. מכיוון שאוסטרליה אירחה משחקים אולימפיים פעמיים בלבד, נתייחס בקבוצה זו של חקר אירועים למקרה אחד- משחקי סידני 2000.
9.2 סידני (אוסטרליה) קיץ 2000
הקדמה
האולימפיאדה של שנת ה-2000 הייתה מבין האירועים הנחשקים ביותר בהיסטוריה של משחקים אולימפיים מודרניים. ערים רבות הגישו מועמדותן לאירוח משחקי ה-2000 בשל ערך סימבולי חשוב הקשור למעבר למאה ה-21 ותחילתו של העידן החדש. אירוח משחקי ה-2000 נתפש כבעל משמעות יתרה ונועד להוות מופת ודוגמא לערים אחרות ברחבי העולם. הענקת אולימפיאדה בשנה זאת נתפשה כסימן כבוד מיוחד לעיר המארחת ולכן, הציפיות מהאירוע היו גם הן גבוהות במיוחד (2007 ,Gold). הענקת משחקי ה-2000 לסידני נתפשה על-ידי מרבית תושבי העיר ומדינה כזכות מכובדת ויוקרתית. האוכלוסיה המקומית תמכה בהתלהבות באירוח האירוע אשר נועד להדגים פיתוח, קידמה והישגים של אוסטרליה לכל העולם.
חברי הועד האולימפי הבינלאומי הדגישו את המשמעות המיוחדת של הענקת משחקי ה-2000 לסידני והתייחסו לציפיות הגבוהות שיש מהאירוע עצמו ומתכנית הפיתוח האולימפית המוצעת. אירוח האולימפיאדה הפך לפרויקט לאומי שבו השתתפו מגוון מוסדות ממשלה לצד רשויות מקומיות של סידניי. הקונספט של משחקי ה-2000 התרכז סביב נושא פיתוח ידידותי לסביבה ותכנון משחקים "ירוקים" (Green Games). למרות ההצלחה הניכרת של האולימפיאדה בסידני, יש לציין כי למועמדות, תכנון ואירוח שלה התלוו קונפליקטים רבים. יש הטוענים כי בזמן שכל המאמצים הופנו לתכנון ידידותי לסביבה, הנושא של תכנון ידידותי לאוכלוסייה המקומית נשאר ללא מענה. כך, למרות הציפייה הגבוהה לתהליכים מתקדמים של שיתוף הציבור והתייעצות עם אוכלוסייה מקומית, לא קיבלו תושבי העיר נציגות מספקת והאינטרסים שלהם לא נלקחו בחשבון ולא היו בעדיפות ראשונה של מארגני האירוע. חלק מהמחקרים מצביעים אפילו על פעולות של השתקת התנגדויות שנעשו בסידני בכדי לא לפגוע בתדמית של העיר המארחת. על רקע זה, הופכת הבחינה של משחקי סידני, קונפליקטים נלווים ודרכי ההתמודדות עמם, לחשובה מאוד למטרת המחקר.
9.2.1	רקע עירוני
סידני הינה בירת מחוז New South Wales והעיר הגדולה באוסטרליה. אוכלוסייתה, נכון ל-2006, כ-4.28 מיליון אנשים ושטחה כ-1.687 קמ"ר. לסידני אזור מטרופוליני הגדול ביותר באוסטרליה ושטחו כ-4,689 קמ"ר. העיר משתרעת לאורך החוף הדרום-מזרחי של אוסטרליה. היא בנויה סביב Port Jackson, הכולל את מפרץ סידני אשר מהווה את המפרץ הטבעי הגדול ביותר בעולם (Sydney Harbor). המרחב האורבאני של סידני כולל כ-70 מפרצים וחופים. לאזור המטרופוליני של העיר מעטפת טבעית של פארקים לאומיים, נחלים ומפרצים. סידני היא אחת הערים הרב-תרבותיות הגדולות בעולם ומהווה יעד הגירה ראשי עבור המהגרים לאוסטרליה. במהלך עשרות השנים האחרונות, עברה העיר תהליכי התפתחות מרשימים והפכה למוקד עולמי בתחום עסקים, מסחר, תרבות, ועוד. באוסטרליה בכלל ובסידני בפרט, מהווה הספורט חלק חשוב של התרבות. במהלך עשרות השנים האחרונות, אירחה סידני אירועי ספורט לאומיים ובינלאומיים רבים כגון: משחקי גביע העולם (NRL Grand Final ,(World CupGames, מרוץ סירות מפורסם Hobart Yacht Race, תחרויות ליגה לאומית בראגבי, מרוצי Golden Slipper Horse ו- City Surf, מספר תחרויות כדורגל ועוד. שנת ה-2000 שאפה סידני לחזק את מעמדה כמארחת עולמית מובילה של אירועי ספורט ותרבות.
9.2.2	הרעיון לאירוח משחקים
במהלך ההיסטוריה של משחקים אולימפיים מודרניים, השתתפה אוסטרליה בכל אולימפיאדה ללא יוצא מן הכלל. עם זאת, לפני משחקי סידני 2000, אירחה המדינה את המשחקים פעם אחת בלבד, בשנת 1956 במלבורן. מספר ערי אוסטרליה הגישו במהלך השנים את מועמדותן לאירוח אולימפיאדה (למשל: בריסבן 1992, מלבורן 1996) אך ללא הצלחה. למרות הכשלונות, הרצון למשיכת מגה-אירוע למדינה הלך והתחזק על רקע פופולאריות גדולה של ענפי ספורט אולימפיים באוסטרליה והישגים גבוהים של ספורטאי המדינה בתחרויות ברחבי העולם (1996 ,Lenskyj). קידום ופיתוח של חינוך גופני והישגים ספורטיביים גבוהים הפכו לנושא גאווה מקומית של אזרחי אוסטרליה רבים. על רקע זה, נולד באמצע שנות ה-1980 בקרב אליטה פוליטית-עסקית של סידני, הרעיון להגשת מועמדות העיר לאירוח משחקי המילניום. חברי אליטה פוליטית-עסקית של העיר תפשו את הרעיון למשיכת משחקי ה-2000 כתזמון מצוין והזדמנות מעולה לממש את הפוטנציאל של סידני כבירת ספורט עולמית (1996 ,Hall & Hodges). הגשת מועמדות סידני לאירוח משחקי המילניום הייתה תוצר של נטייה אופנתית שבה תרבות, פוליטיקה והון נרקמים יחד למערכת אחת (1996 ,Cochrane). המעורבות של השלטון בהגשת מועמדות סידני למשחקי ה-2000 ממחישה את המעבר מתפקיד בירוקראטי ומפקח לעסקי ויוזם.
על מנת לגייס תמיכה ציבורית לרעיון, יזמה ממשלת המדינה תכניות חינוך ספורט אולימפי מיוחדות בבתי ספר עירוניים. התעניינות התלמידים במשחקים האולימפיים תרמה לגייס תמיכה ציבורית של ההורים למרות שרבים מתושבי העיר היו מודאגים מנושא מימון האירוע. על פי ממצאי סקר דעת הקהל שנערך באוקטובר 1992, 90% מאוכלוסיית סידני תמכו באירוח משחקים אולימפיים של שנת ה-2000 בעיר (1994 ,Jobling). הועד שהגיש את המועמדות של סידני ( SOBC- Sydney Olympic Bid Committee) הורכב ברובו מחברי אליטה עיסקית- יזמים ומשקיעים מהמגזר הפרטי. בנוסף לכך, כלל הועד את שר התחבורה, נשיא הועד האולימפי האוסטרלי (AOC), שר מחוז New South Wales, ספורטאים מצטיינים מהליגה הלאומית, וחברי רשויות מקומיות של סידני (1996 ,Lenskyj). בתחילת שנות ה-1990, הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי מסמך מועמדות סידני לאירוח משחקי המילניום. בשלבים האחרונים של התחרות, התמודדה סידני מול ברלין, בייג'ינג,
איסטנבול ומנצ'סטר. בפער של שני קולות בלבד (43 מול 45) גברה סידני על בייג'ינג במהלך ההצבעה של חברי הועד האולימפי הבינלאומי על העיר המארחת. לאחר הענקת המשחקים לעיר בספטמבר 1993, עברו כל ענייני תכנון וארגון האירוע לוועד מקומי מארגן (Sydney Organizing Committee for Olympic -SOCOG Games). ההודעה על הענקת משחקי מילניום לאוסטרליה התקבלה בשמחה וגאווה רבה של האוכלוסייה המקומית (1994 ,.(Jobling
9.2.3	מאפייני התכנית האולימפית
מסמך המועמדות האולימפית של סידני פותח תוך דגש על נושא הגנת הסביבה והציע קונספט משחקים "ירוקים". התכנית התייחסה לסביבה טבעית מרהיבה של סידני (מפרצים, חופים ויערות) כמקום אידיאלי לאירוח האירוע. קונספט משחקים "ירוקים" פותח על-ידי SOBC בשיתוף ארגון Greenpeace בינלאומי ומספר ארגונים מקומיים להגנת הסביבה. התכנית נועדה להדגיש את היופי הטבעי של סידני ולהראות כיצד ניתן, באמצעות התכנון הנכון, לא רק למנוע פגיעה בטבע ונוף, אלא לתרום לסביבה ולטפח אותה. מעבר לכך, התכנית כללה הצעת תכניות חינוך מיוחדות לילדים ונוער בנושא סביבה ירוקה על מנת להשריש עקרונות הגנת טבע ונוף לדורות הבאים. מבין הנושאים אחרים שקיבלו דגש מיוחד בתכנית האולימפית המוצעת- תרבות מקומית של ילידי היבשת (Aborigines) לצד רב-תרבותיות של אוכלוסיית סידני כיום. התכנית הציעה אירועים ופרויקטים תרבותיים של ילידי היבשת המקוריים כחלק בלתי נפרד מרב-תרבות אוסטרלית מודרנית ( ;1994 ,Jobling
.(Holliday, 2003
מבחינת המיקום של מתקני ספורט ואתרים אולימפיים, התכנית הציעה אזור מפרץ Homebush Bay, הנמצא במרחק 14 ק"מ ממרכז העיר, כמתחם אולימפי ראשי (ראו איור 17, 18 ו-19). אזור זה כלל מבני מלאכה ותעשייה ישנים, מוסכים ובתי מטבחיים, מתקני תשתיות ומזבלות. הוא הוגדר כיעד להתחדשות עירונית עוד בשנת 1970 ונבחר להקמת מתחם אולימפי בשל קירבה למרכז העיר, בעלות ציבורית על מרבית הקרקע וצורך בשיקום מיידי. העדר מגורים באזור נתפש כיתרון מובהק בשל תהליך פינוי בינוי קל יותר ללא צורך להתמודד
.(Searle, 2002; Holliday, 2003) עם התושבים
באזור Homebush Bay תוכנן להקים אצטדיון אולימפי ראשי (ANZ), מרכז ימי בינלאומי International Aquatic Centre)), מרכז טניס (NSW Tennis Centre), מרכז ספורט לאומי (State Sport Centre), היכל ומרכז תערוכות (The Dome and Exhibition Complex), היכל סידני (Super Dome), פארק ( Sydney International Archery Park), אצטדיון בייסבול (Baseball Stadium) ועוד (ראו איור 17, 18 ו-19). התכנית האולימפית של סידני
6.5-	ותקציב של הועד המקומי המארגן הסתכם ב (Hall & Hodges, 1996) התבססה על מימון פרטי-ציבורי
מיליארד דולר. חשוב להדגיש, כי מבין הסיבות בעד הענקת משחקי ה-2000 לסידני, ציין מסמך המועמדות כי אוסטרליה בכלל וסידני בפרט מהווה מקום יציב ומשוחרר מכל קונפליקט פנימי (1994 ,Jobling), מה שמספק סביבה ידידותית לאירוח משחקי המילניום.
הקונפליקטים אשר התלוו למועמדות ותכנון לקראת אירוח האולימפיאדה בסידני, התקיימו בקונטקסט פוליטי-חברתי עולמי מיוחד שנוצר באמצע שנות ה-80 ובתחילת שנות ה-90. תקופה זאת התאפיינה על-ידי צמיחת תנועות אזרחיות והגברת מודעות ומעורבות ציבורית בסוגיות פוליטיות, כלכליות וחברתיות. יותר ויותר מיעוטים וקבוצות אוכלוסייה חלשות קמו והתאחדו למאבק על האינטרסים שלהם, צברו ניסיון וכושר התארגנות. אזרחים הפנימו את הזכויות שלהם ואת היכולת שלהם להשתתף, להשפיע ולשנות דברים (1996 ,Lenskyj). לעיר סידני היסטוריה ארוכה של "אזרחות תוססת"- תנועות חברתיות, ארגוני הגנת הסביבה, מיעוטים אתניים, קהילה הומו-לסבית, התאחדויות של התושבים, ארגונים של ילידי אוסטרליה מקוריים (Aboriginies) ועוד (1987,Scutt). עם זאת, במערכת תפקוד מוניציפאלית של סידני חסרות מספר "חוליות" פורמאליות אשר אמורות להבטיח תהליך שיתוף הציבור והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית בתכנון ובתחומים אחרים (1996 ,Lenskyj). עובדה זו השפיעה לרעה על תהליך יצירת תכנית אולימפית ותכנון לקראת אירוח המשחקים בסידני. מארגני האירוע לא היו מחויבים באופן פורמאלי לשתף את הציבור בתכנון ולהתייעץ עם האוכלוסייה המקומית על סוגיות הקשורות לאולימפיאדה. להלן נציג חלק מהקונפליקטים שהתלוו למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי המילניום בסידני.
1.	התנגדות ילידי אוסטרליה מקוריים לאירוח אולימפיאדה
במהלך שנים רבות התמודדה ממשלת אוסטרליה עם סוגיות הקשורות לזכויות ילידי היבשת המקוריים (Aboriginies) וצאצאיהם. הילידים קיבלו הכרה רשמית כקבוצת מיעוט והתאחדו לתנועה חברתית ( Australian Aboriginal People) לאומית על מנת לחייב את השלטון לפצות אותם ולהקנות להם זכויות מיוחדות, לרבות בעלות על הקרקע וייצוג שוויוני בממשלת אוסטרליה (2003 ,Holliday). מיד לאחר הפרסום התקשורתי של הרעיון להגשת מועמדות סידני לאירוח משחקי המילניום, הביעו מנהיגי התאחדות הילידים, " The NSW Aboriginal Legal Services ", את התנגדותם לרעיון. הם פנו לאמצעי תקשורת מקומיים ונמקו את התנגדותם בטענה לקיום אפליה ודיכוי מתמשך של ילידי אוסטרליה המקוריים מצד ממשלת המדינה. הם ציינו כי במהלך שנים רבות פוגעת ממשלת אוסטרליה בזכויות של הילידים, מנצלת אותם ואת אדמותיהם באופן בלתי חוקי ובלתי הוגן, מתעלמת מהדרישות שלהם לייצוג שוויוני ברשויות ונוהגת באפליה חמורה. כדי לעצור הגשת מועמדות אולימפית של סידני, פנו מנהיגי הילידים לוועד האולימפי הבינלאומי במכתב רשמי ומנומק. במכתב התייחסו מנהיגי הילידים לאפליה, התעללות מצד כוחות משטרה, אלימות פיזית ומילולית, גזענות וחוסר הזדמנויות. הם הדגישו כי דיכוי זכויות הילידים מהווה סתירה לרוח של התנועה האולימפית אשר כוללת שוויון וכבוד הדדי מבין ערכיה הבסיסיים (1994 ,Booth & Tatz).
ניתן לראות כי התנגדות הילידים לאירוח המשחקים בסידני לא נבעה ממאפייני תכנית הפיתוח המוצעת או פרויקטים עירוניים נלווים, אלא בשל סוגיות לא קשורות ישירות לנושא האולימפיאדה. הקונפליקט בין הרשויות לילידי אוסטרליה המקוריים התחיל הרבה לפני הרעיון לאירוח משחקי המילניום בסידני. האירוע הפך לבמה ולכלי של המתנגדים להעלות את הנושא לשיח ציבורי רחב ולהתמודד עם קונפליקט מתמשך. במקרה הזה, הקונפליקט הינו חיצוני לנושא האולימפיאדה, הוא בעל מקור עקיף ושורשיו בסכסוך עמוק ומתמשך. למרות הדרישה של התאחדות הילידים לסרב לקבל מסמך מועמדות סידני לאירוח משחקי המילניום, הוא התקבל על-ידי IOC. למנהיגי הילידים נמסר בתגובה כי הנושא יעמוד לבדיקה מעמיקה של חברי הועד האולימפי
הבינלאומי. קבוצות של ילידים המשיכו להביע את התנגדותם וארגנו מספר הפגנות סוערות ברחבי העיר
.(Holliday, 2003)
על מנת להתמודד עם הקונפליקט, יזמו הרשויות המקומיות של סידני וחברי SOBC, בשיתוף עם נציגי הועד האוסטרלי הלאומי של הילידים, הקמת ועד מיוחד לשיפור היחסים בין קבוצות הילידים למארגני האירוע. למרות שלוועד לא הייתה סמכות לטפל בסוגיות הקשורות למעמד הילידים באוסטרליה, זכויות קרקע וכדומה, הוא פעל בתחומים כגון תרבות וחברה. כך למשל, בדק הועד את הטענות של הילידים לניצול תרבותם, ללא התייעצות ושיתוף, במסמך מועמדות אולימפית של סידני. הילידים התנגדו לשימוש בדמויות שלהם ומרכיבי תרבות שלהם ללא הסכמתם בכל הקשור למועמדות האולימפית של סידני (2000 ,Schaffer & Smith). מכיוון שלוועד היו סמכויות מוגבלות והוא לא טיפל בנושאים מהותיים שעמדו במרכז הסכסוך, נשאר הקונפליקט בין מארגני המשחקים לקבוצות הילידים ללא פתרון.
ב-23 לספטמבר 1993, יום הצבעת חברי IOC על העיר שתארח משחקי ה-2000, הודיעו מנהיגי קבוצות הילידים על כוונתם להחרים את המשחקים במידה וסידני תיבחר לארח את האירוע. אמצעי תקשורת אוסטרליים העבירו ביקורת קשה על הודעה זו ואף האשימו את הילידים בניסיון "להרוס את החלום האוסטראלי". למרות התנגדות הילידים, נבחרה סידני לארח את משחקי המילניום כאשר גברה על בייג'ינג בהפרש של שני קולות בלבד. מחשש לפגיעה בתדמית מקומית, יזמו הרשויות המקומיות של סידני וחברי SOBC תהליך משא ומתן עם מנהיגי קבוצות ילידים. כתוצאה ממשא ומתן, הסכימו מנהיגי הילידים לבטל את הקריאה לחרם בתמורה לייצוג נפרד של הילידים באולימפיאדה (1994 ,Booth & Tatz).
הסכמה לביטול החרם בתמורה לייצוג נפרד במשחקים לא פתרה את הקונפליקט העמוק בין הצדדים, אלא הייתה פשרה זמנית בין מארגני האירוע לקבוצות הילידים. במהלך שנות ההכנה של סידני לאירוח משחקי המילניום, עלו וירדו סוגיות נוספות והתעוררו ונפתרו קונפליקטים אחרים בין מארגני האירוע לקבוצות הילידים. כך למשל, בספטמבר 1998, פנתה Lowitja O'Donoghue, יושבת ראש הועד האוסטרלי הלאומי לענייני הילידים, לחברי SOCOG בדרישה להכליל נציגי הילידים בועד מקבלי ההחלטות ולשתף אותם בתהליך הכנת העיר לאירוח האולימפיאדה. דרישה זו נשארה ללא מענה והובילה להחמרת הקונפליקט בין הצדדים ( Schaffer 2000 ,Smith &). ארגוני הילידים פנו לרשויות המקומיות ושלטון המדינה בדרישה להתערב בנושא, אך ללא הצלחה. בתגובה לכך, הודיעו מנהיגי קבוצות הילידים על כוונתם לארגן הפגנות התנגדות ביום פתיחת המשחקים. הפגנות אלה נאסרו על-ידי ממשלת אוסטרליה ורשויות סידני בהתאם לסעיף 61 של האמנה האולימפית. על-פי הסעיף, אסורים כל הפגנה או מפגש פוליטי באצטדיון או בכל אתר אולימפי אחר (או בקרבתו) בזמן המשחקים (1996 ,Lenskyj). למרות שלא התקיימו הפגנות התנגדות של הילידים ביום פתיחת המשחקים והם הוצגו כקבוצה נפרדת במהלך האירוע, נשארו קונפליקטים רבים עם הילידים בלתי פתורים נכון ליום תחילת האולימפיאדה.
2.	מימון המשחקים
על-פי התכנית האולימפית המקורית של SOBC והרשויות המקומיות, תוכנן להקצות תקציב מיוחד לצורך אירוח האולימפיאדה לפי מודל פרטי-ציבורי שיתופי. חלק מתושבי העיר חששו מפני מימון ציבורי של המשחקים בשל סכנה ליצירת גרעון בקופה עירונית וצמצום תקציבים לשרותי ציבור, רווחה וצרכים עירוניים אחרים. מיד לאחר פירסום תכנית פיסקאלית מוצעת למימון המשחקים, הביעו מספר קבוצות אזרחיות לשמירה על כספי המסים
(Citizen Tax-Watchers Groups) את התנגדותן לתקציב ציבורי. הן פנו לחברי הרשויות המקומיות ודרשו לערוך סקר דעת הקהל בנושא מימון המשחקים. יש לציין כי חלק גדול מנבחרי הציבור תמכו בצמצום תקציב ציבורי והגדלת השקעות מהמגזר הפרטי, בדומה למודל משחקי לוס-אנג'לס (2005 ,O’Brien). הסקר שנערך בתחילת שנת 1990 הצביע על תמיכה של 86% מאזרחי אוסטרליה באירוח משחקי המילניום בסידני, אך רק 36% הסכימו להפניית משאבי ציבור או הטלת מסים חדשים לצורך אירוח האירוע. סיבה נוספת להתנגדות של חלק מהאוכלוסייה להפניית תקציב ציבורי לצורך משחקים הייתה קשורה להערכות בלתי יציבות של עלות האירוע. העלות המקורית של מתקנים אולימפיים ופרויקטים עירוניים נלווים עבר שינוים משמעותיים. כך למשל, בעת הגשת המועמדות, דיווח הועד המקומי המארגן כי העלות של אירוח האירוע לא תעלה על 1.7 מיליארד דולר.
לאחר בחירתה של סידני לאירוח אולימפיאדה, התבצע על-ידי SOBC חישוב מחודש של העלויות והוא הגיע ל-3.3 מיליארד דולר. שינוי משמעותי זה גרם לחשש נוסף בקרב אזרחים המודאגים מהקצאת כספי ציבור והוביל להחרפת הקונפליקט בין הצדדים. על מנת להתמודד עם הקונפליקט ולעודד תמיכה ציבורית במימון חלקי של המשחקים, פנו נציגי הרשויות לאוכלוסייה המקומית במטרה לשכנעם בכדאיות ההשקעה ציבורית ( & Hall 1996 ,Hodges). פעולות הסברה ושכנוע אלה זכו להצלחה והגבירו תמיכה ציבורית במימון המשחקים. כתוצאה ממשא ומתן בין הצדדים המעורבים (ממשלת אוסטרליה, רשויות סידני, SOBC, קבוצות אזרחיות לשמירה על המסים) הוחלט על מימון פרטי-ציבורי שיתופי המאפשר העברת מתקני ספורט לבעלות ציבורית
.(O'Brien, 2005; Holliday, 2003) לאחר תקופת זמן מוגדרת מראש
3.	הרכב ועד מקומי (SOBC) ואופן פעילותו
הועד להכנה והגשה של מועמדות סידני לאירוח אולימפיאדה (SOBC- Sydney Olympic Bid Committee) הורכב ברובו מאליטה עיסקית- יזמים, משקיעים ואנשי עסקים מובילים. הרכב הועד הוכיח באופן בולט את
והוביל להעלאת שאלות בנוגע (Cochrane, 1996) המעבר של העיר לתפקיד עסקי ופונקציונאלי יותר חלק מאמצעי התקשורת .(Lenskyj, 1996; Waitt, 1999) למחויבות של חברי הועד לאוכלוסייה המקומית
המקומיים העבירו ביקורת על הרכב SOBC בגין העדר ייצוג של תושבי העיר, ניתוק של הועד מהקהילה וחוסר אכפתיות של חבריו מאינטרסים של אוכלוסייה מקומית. הועד היה ארגון עצמאי עסקי שאף לא ניסה להראות שיתוף פעולה או התייעצות עם הציבור הרחב למרות שעסק בנושא משותף לכל תושבי העיר- תכנון לקראת אירוח האולימפיאדה (1996,Hall & Hodges).
מיד לאחר העברת ביקורת באמצעי תקשורת מקומיים, נמסר מהנהלת הועד בתגובה כי אכן עומדים נציגי האוכלוסייה המקומית, לרבות נציגי קבוצות הילידים, לקבל ייצוג בוועד ולהשתתף בתהליך קבלת ההחלטות בקשר להכנת המועמדות האולימפית של סידני. בנוסף לכך, הובטח על-ידי SOBC כי יתקיימו תהליכי שיתוף הציבור בתכנון והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית בשלב מאוחר יותר של הכנת התכנית האולימפית המוצעת (1994 ,.Cox et al). תקופה ארוכה לאחר הבטחות אלה, נשאר הרכב הועד ללא שינוי להוציא הצטרפותם של חברי רשויות מקומיות. הכנסת נבחרי הציבור מהרשויות אל הועד הפכה אותו לארגון פרטי-ציבורי שיתופי אך עדיין לא גרמה לקידום תהליך שיתוף הציבור או פיתוח אסטרטגיות למעורבות האוכלוסייה המקומית בתהליך קבלת ההחלטות. האינטראקציה היחידה שהייתה בשלב זה בין SOBC לאוכלוסייה המקומית הוגבלה לאירועי שיווק ותעמולה אשר אורגנו על-ידי הועד על מנת "למכור" את הרעיון לאירוח המשחקים לאזרחים ולגייס תמיכה ציבורית רחבה. אירועי שיווק ותעמולה נועדו ליצור תחושה של סולידאריות ציבורית מאחורי המועמדות האולימפית, אך לא עמד בבסיסם שום ניסיון אמיתי לשיתוף הציבור בתהליכים (2005 ,O'Brien).על רקע זה,
קמה בסוף שנות ה-80 אופוזיציה אזרחית המורכבת ממספר קבוצות ציבוריות תחת מנהיגותו של פעיל חברתי
.Bob Carr
מבין הטענות הראשונות של אופוזיציה כנגד ועד המכין מועמדות ואופן פעילותו, האשמה ביצירת תמיכה מלאכותית ("engineered support") של תושבי סידני באירוח אולימפיאדה. כך למשל, התנגדה האופוזיציה להחתמת תלמידי בתי הספר על הצהרת תמיכה במשחקים. בנוסף לכך, האשימו חברי האופוזיציה את חברי SOBC במניפולציות והשתקת התנגדויות של מספר ארגונים וקבוצות אזרחיות, ביניהן: ילידי אוסטרליה מקוריים (NSW Aboriginal Legal Services), ועד שמורה טבעית (Nature Conservation Council), תנועות לאיכות השלטון והגנת זכויות אזרח, קרן שמורה אוסטרלית וחברי כדור הארץ ( Australian Conservation) Foundation and Friend of the Earth ועוד. בתגובה לכך, הוגדרו ארגונים אלה על-ידי SOBC כבלתי סולידאריים ובלתי שותפים ל"חלום האוסטראלי". מנהיגי האופוזיציה פרסמו סדרת כתבות בנושא תפקוד לקוי של SOBC כגון: הערכות שגויות לגבי שיעור צמיחה כלכלית בעקבות המשחקים, ביצוע דו"ח השלכות חברתיות (NSW Government Social Policy Report). רק לאחר ההודעה על הענקת המשחקים לסידני, התעלמות
Booth & Tatz, 1992 ) מהבטחות קודמות להכנסת נציגי אוכלוסייה מקומית לוועד ושיתוף הציבור בתכנון ועוד
1996 ,Hall & Hodges;). למרות המשך ההתנגדות של חברי האופוזיציה להרכב SOBC ואופן פעילותו, נשאר המצב ללא שינוי והאוכלוסייה המקומית לא הייתה שותפה בתהליך קבלת החלטות בנוגע לאולימפיאדה
.(Lenskyj, 1996; Holliday, 2003) בעיר
4.	עליית מחירי הקרקע בעקבות הפיתוח
בשנת 1997 קמה בסידני קואליציה חדשה –Rentwatchers Coalition, אשר הורכבה ממספר קבוצות אזרחיות המודאגות מצמצום תקציבים עירוניים לשירותי ציבור ורווחה ועליית מחירי הקרקע ושכירות בעקבות הפיתוח. הקואליציה כללה מרכז "רדפרן" לשירותים ציבוריים (Redfern Legal Center), ארגוני שירותים ויעוץ לדיירים שוכרים (Tenant Advise Services), אגודת דיירי המחוז (New South Wales Tenants Union), שרותי מקלט למחוסרי בית (NSW Shelter) וקבוצות אזרחיות אחרות (1992 ,Lenskyj). מנהיגי הקואליציה פנו לאמצעי תקשורת המקומיים והביעו דאגה להשלכות שליליות של אירוח משחקים על הדיירים השוכרים. כך למשל, נטען כי בשל עליית מחירי שכירות באופן בלתי פרופורציונאלי, אין לתושבים רבים יכולת כלכלית להמשיך להתגורר במרכז העיר. בין היתר, הקואליציה דרשה פיקוח על מחירי שכירות ונדל"ן כצורך להגן על אינטרסים של האוכלוסייה המקומית לצד אינטרסים של יזמים ומפתחים. תקופת ההכנה של סידני לאירוח משחקי המילניום התאפיינה בעליית מחירי שכירות, צמצום תקציב עירוני לשירותי ציבור ורווחה, גידול מספר מחוסרי בית והשלכות חברתיות שליליות כגון קרימינליזציה של אוכלוסייה חלשה והגירה בלתי חוקית (1996 ,Lenskyj). על מנת לחייב את הרשויות המקומיות להגביר אחריות ציבורית בנושאים אלה ואחרים, פנו מנהיגי הקואליציה לאמצעי תקשורת מקומיים והצליחו לחזק את השיח בנדון ולהגביר מודעות ציבורית. בהמשך לכך, פרסמה הקואליציה עלוני מידע מיוחדים בנושא זכויות דיור ומדריך הגנת הדייר מפני עליית מחירי השכירות. למרות המאמצים של קואליציה לחייב את הרשויות המקומיות לטפל בנושא צמצום תקציב לשרותי רווחה, עליית מחירי שכירות ופגיעה באוכלוסייה חלשה בעקבות זאת, לא התקבלה תגובה מצד הרשויות. התעלמות זו הובילה למספר הפגנות ברחבי העיר וביקורת באמצעי תקשורת מקומיים (2003 ,Holliday).
9.2.5 סיכום קונפליקטים
למועמדות, תכנון ואירוח של משחקי המילניום בסידני התלוו קונפליקטים רבים, חלקם בעלי מקור ישיר (פנימיים לנושא המשחקים), וחלקם בעלי מקור עקיף (חיצוניים לנושא המשחקים). למרות מסורת ארוכה של תנועות אזרחיות ומעורבות ציבורית באוסטרליה בכלל, ובסידני בפרט, התאפיין תהליך הגשת מועמדות והכנת העיר לאולימפיאדה בהעדר שיתוף הציבור והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית. העיר לא עמדה בציפיות הגדולות למעורבות הציבור בתכנון לקראת האולימפיאדה ואף התרחשו בה מניפולציות והשתקת התנגדויות ( & Booth 1996 ,Tatz). חשוב לציין כי במקרה של משחקי המילניום, לא התרחשה בעיר פעילות אזרחית משמעותית לרבות דרישות למעורבות בתכנון ותהליך קבלת ההחלטות. מבין הסיבות העיקריות לכך ניתן לציין פופולאריות רבה של משחקים אולימפיים באוסטרליה ורמת גאווה מקומית גבוהה. מרבית תושבי העיר תמכו באירוח האולימפיאדה והעדיפו להימנע מהתנגדויות כלפי פרטי התכנית האולימפית או תהליכים נלווים בכדי לא לפגוע בתדמית כללית של המקום המארח. כלומר, גאווה מקומית בעקבות הענקת משחקים לסידני השפיעה על מיעוט יחסי של התנגדויות ורצון להימנע מקונפליקטים. היא חיזקה מוכנות של האזרחים לויתורים ופשרות עם מארגני האירוע. המתנגדים הוגדרו לעיתים קרובות כאזרחים בלתי סולידאריים ובלתי שותפים ל"חלום האוסטרלי" (1996 ,Lenskyj). בנוסף לכך, לא היו מארגני האירוע מחויבים מבחינה פורמאלית לקיים תהליך שיתוף הציבור או התייעצות עם האוכלוסייה המקומית. יותר מכך, במהלך ההכנה של סידני לאירוח משחקי המילניום, חוקק חוק מיוחד המבטל זכות התושבים לערער לבית המשפט בגין "החלטות עקרוניות" הקשורות לאירוח המשחקים האולימפיים (1996 ,Booth & Tatz). מעניין לראות כי הטענות של רשויות ומארגני האירוע להיותה של סידני מקום חופשי מכל קונפליקט פנימי (conflict-free place), התגלו כסותרות למצב האמיתי בשל התעוררות ההתנגדות מצד קבוצות ילידי אוסטרליה המקוריים (2000 ,Jobling).
ג. יבשת אפריקה
מבוא
לאורך ההיסטוריה של משחקים אולימפיים מודרניים, השתתפו ספורטאים ממדינות של יבשת אפריקה באולימפיאדות ברחבי העולם והגיעו להישגים ספורטיביים גבוהים. עם זאת, יבשת אפריקה עצמה לעולם לא אירחה את המשחקים בגבולותיה. להעדר מדינות אפריקאיות מבין המארחות של אולימפיאדה מספר סיבות עיקריות. ראשית, מבין הדרישות של הועד האולימפי הבינלאומי מכל יעד מועמד,נדרשה יציבות פוליטית וכלכלית. מדינות אפריקאיות רבות שקועות במהלך השנים במלחמות האזרחים, מהפכות וקונפליקטים. מבחינת המצב הכלכלי, נאבקות מרבית מדינות יבשת אפריקה על הישרדות יום-יומית. אירוח אולימפיאדה דורש השקעה כלכלית כל כך גדולה שהופך אותה לנחלת מדינות מערביות מפותחות ומבוססות. כך, למרות ההשתתפות המוצלחת באולימפיאדות, מדינות אפריקאיות לא יכולות להרשות לעצמן לארח אולימפיאדות בשל העדר משאבים כלכליים. עבור מדינות העולם השלישי מהווים משחקים אולימפיים אירוע יקר מדי. שנית, מבחינת סדר עדיפויות של מדינות הנאבקות עדיין על "מקומן תחת השמש", יש צרכים חיוניים הרבה יותר מהמאמצים למשיכת מגה-אירוע. לכן, ערים של יבשת אפריקה לא הגישו מועמדויות ולא השתתפו בתחרות למשיכת המשחקים.
במהלך העשור האחרון, עברו מדינות אפריקאיות רבות תהליכי התפתחות מהירים ומצבן הסוציו-כלכלי הלך והשתפר בהדרגה. מבין מדינות אלה, ניתן לציין במיוחד את דרום אפריקה שהתקדמה באופן משמעותי מבחינה כלכלית, חברתית ופוליטית. למרות שאף מדינה של יבשת אפריקה לא אירחה משחקים אולימפיים (נכון לשנת 2009), הגישה העיר קייפטאון (בירתה התחיקתית של דרום אפריקה), מועמדות למשחקי 2004. על רקע כל האמור לעיל, אנו רואות חשיבות בהתייחסות ליבשת אפריקה במיוחד בשל הפוטנציאל של מדינות אפריקאיות לארח בעתיד את המשחקים האולימפיים.
9.3	קייפטאון (דרום אפריקה) מועמדות 2004
הקדמה
למרות שמדינות אפריקאיות רבות עברו תהליכי התפתחות משמעותיים במהלך העשור האחרון, הן נשארו שוליים של העולם המערבי וממשיכות להיאבק יום-יום על מעמדן הבינלאומי ועל האינטרסים שלהן. מועמדות הבירה התחיקתית של דרום אפריקה, קייפטאון, לאירוח משחקי 2004, מהווה נקודת מפנה בהיסטוריה של משחקים אולימפיים מודרניים. בפעם הראשונה בהיסטוריה, העיזה מדינה מתפתחת של העולם השלישי להגיש מועמדות לאירוח מגה-אירוע שהיה עד כה נחלת מדינות מפותחות בלבד. הגשת מועמדות קייפטאון התפרשה על-ידי רבים כקריאה של מדינות עולם השלישי לשוויון הזדמנויות וניסיון שלהן לעלות על הבמה הגלובאלית. מועמדות קייפטאון, עיר אפרטהידית לשעבר, לאירוח משחקי 2004 הפכה לסממן של מעבר דרום אפריקה לעידן חדש, עסקי יותר, יציב יותר, מתקדם יותר. למרות שמועמדות העיר נכשלה בשלב האחרון, היא משכה תשומת לב של חברי IOC והציבור ברחבי העולם בשל האיכות הגבוהה של התכנית האולימפית המוצעת ותהליכי שיתוף הציבור מתקדמים שהתלוו להכנתה. אפילו בהשוואה למדינות מערביות מפותחות, הציגה קייפטאון דרום אפריקאית מסמך מועמדות יוצא מן הכלל אשר התבסס על קידום מרכיב אולימפי חדש- פיתוח אנושי (human development). קייפטאון הציעה לוועד האולימפי הבינלאומי להוסיף לשלושת אבני יסוד הקיימים של התנועה האולימפית (ספורט, תרבות וסביבה) את המרכיב החדש. היא
הציגה קונספט ייחודי של הכנת העיר לאירוח אולימפיאדה תוך התייעצות עם אוכלוסייה מקומית, שיתוף אזרחים בתכנון והתמקדות בתרומה של האירוע לאוכלוסייה המקומית. עיר בעלת משטר אפרטהידי לשעבר שאפה, באמצעות משיכת המשחקים, להראות לכל העולם את המהפך הממשי וגיבוש אוריינטציה פוליטית, חברתית וכלכלית חדשה.
9.3.1	רקע עירוני
קייפטאון היא אחת משלוש ערי הבירה של דרום אפריקה ובירת מחוז Western Cape. העיר משמשת כבירתה התחיקתית של המדינה- מקום מושב הפרלמנט ומוסדות ממשלה אחרים (http://www.capetown.gov.za). קייפטאון היא העיר השניה בגודלה בדרום אפריקה, אוכלוסייתה (נכון לשנת 2007) כ-3.5 מיליון תושבים ושטחה כ-2,500 קמ"ר. קייפטאון נחשבת לאחת הערים היפות בעולם, בין היתר בשל מיקום גיאוגרפי על חצי האי קייפ שבקצהו הדרומי נמצא כף התקווה הטובה. העיר ופרבריה בנויים סביב הר גבוה בעל פסגה שטוחה הקרוי "הר השולחן" ומספר רכסי הרים נוספים, המהווים חלק מהתבנית הגיאולוגית של חצי האי. העיר מהווה יעד תיירותי פופולארי בזכות מזג אויר נוח, נופים וחופים מרהיבים וקירבה לכף התקווה הטובה ולחבל היין של דרום אפריקה. קייפטאון היא גם עיר נמל חשובה בזכות מיקומה על מפרץ בקצה הדרום-מערבי של יבשת אפריקה ובפינה הדרום-מזרחית של האוקיינוס האטלנטי
.(http://en.wikipedia.org/wiki/Cape_Town)
מעבר להיותה של קייפטאון מוקד מוסדות ממשלתיים ושירותים נלווים, העיר מהווה מרכז עיסקי- תעשייתי גדול ותורמת רבות לתל"ג של דרום אפריקה. במהלך שנים רבות מהווה קייפטאון יעד הגירה ראשי במדינה בשל מקומות תעסוקה רבים ומגוונים (1998 ,Xhegwana). למרות התקדמות מואצת של העיר במהלך שנים האחרונות, קייפטאון נמצאת בחברה שעדיין לא "הבריאה" לחלוטין מפצעי העבר ולא השלימה את המעבר מעידן ישן לחדש. חברה דרום אפריקאית ממשיכה לסבול מאי-שוויון ועוני והיא נאבקת מדי יום על ההישרדות
.(Cox, 1995)
9.3.2	הרעיון לאירוח משחקים
הרעיון להגשת מועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004, נולד לראשונה בתחילת שנת ה-1990 אצל איש עסקים מקומי, ראימונד אקרמן (Raymond Ackerman). הוא התחיל לקדם את הרעיון בקרב חבריו מהאליטה העסקית של העיר והפעיל את קשריו האישיים עם חברי רשויות מקומיות על מנת לשכנע אותם לשקול את הרעיון. במהירות רבה הפך הרעיון למשיכת האולימפיאדה לפופולארי מאוד בקרב אליטה פוליטית- עסקית מקומית. הוא "מתגלגל" בין רמות שונות של השלטון ולקראת סוף שנת 1992 הופך לפרויקט בעל חשיבות לאומית. ממשלת דרום אפריקה אמצה את הרעיון וראתה את המשחקים ככלי להיחשף לעולם המערבי ולשפר את התדמית, כהזדמנות למשוך השקעות בינלאומיות ולתת דחף לפיתוח כלכלי, וכאפשרות בלעדית לבצע פרויקטים עירוניים ולשפר את איכות החיים של האוכלוסייה המקומית. אירוח אולימפיאדה מתיישב יפה עם
אליטה .(Bell,1998; Swart & Bob, 2004) האג'נדה של ממשלת דרום אפריקה לצמיחה ופיתוח מואץ
עסקית-יזמית של קייפטאון מעודדת אירוח המשחקים בעיר בשל אינטרס להשקעה כלכלית כדאית והפקת רווחים בטווח קצר וארוך כאחד. בשנת 1993 התחילה ממשלת דרום אפריקה, בשיתוף עם רשויות מקומיות של קייפטאון ובתמיכה של היזמים מהמגזר הפרטי, לפתח תכנית אולימפית למשחקי 2004. יש לציין כי בשלב זה, הרעיון לאירוח אולימפיאדה בקייפטאון נראה למרבית הדרום-אפריקאים כיוזמה מפתיעה ומדהימה שקשה להאמין ביכולת שלה להתממש במציאת (2008 ,Lenskyj). ממשלת המדינה ורשויות קייפטאון שיחקו תפקיד
מרכזי בהכנת מסמך המועמדות האולימפית של העיר. יחד הם עסקו בפיתוח תכנית אולימפית, עיצוב ויישום תהליך שיתוף הציבור והתייעצות עם הקהילה, שיווק וקידום התכנית, גיוס משאבים ועוד. למעורבות ממשלתית בתהליך הכנת מסמך המועמדות הייתה השפעה ניכרת על אופי התכנית, לרבות מעורבות קהילתית. בשנת 1996 הוגש לוועד האולימפי הבינלאומי מסמך מועמדות של עיר אפריקאית ראשונה המתחרה על משיכת האירוע. קייפטאון הצליחה להגיע לשלבים אחרונים של התחרות והתמודדה מול אתונה (יוון) ובואנוס איירס (ארגנטינה). הענקת משחקי 2004 לאתונה גרמה לאכזבה רבה בדרום אפריקה בכלל ובקייפטאון בפרט. למרות הכישלון של המועמדות לאירוח משחקי 2004, החזון של אירוח אולימפיאדה בקייפטאון ממשיך להתחזק וכבר ידוע על הכוונה להגיש מועמדות העיר לאירוח משחקי 2020
.(http://en.wikipedia.org/wiki/Cape_Town)
9.3.3	מאפייני התכנית האולימפית
תוך הידיעה כי קייפטאון זו עיר אפריקאית ראשונה שמגישה מסמך מועמדות לאירוח אולימפיאדה וכי סיכויי הצלחה של העיר ממדינת עולם השלישי אינם גדולים, הקדישה ממשלת דרום אפריקה מחשבה עמוקה ומשאבים רבים ביצירת מסמך מועמדות איכותי ומיוחד. בדברי הפתיחה של מסמך המועמדות, התייחסה ממשלת דרום אפריקה לעקרון שוויון הזדמנויות כאחד המרכיבים של התנועה האולימפית ונתינת זכות גם למדינות מתפתחות לארח את האולימפיאדה בדומה למדינות מארחות מסורתיות- מערביות ומבוססות
.(Swart & Bob, 2004; Escobar, 1995) מבחינה כלכלית
על מנת ליצור יתרון יחסי לקייפטאון מול ערים מתחרות, הציע מסמך המועמדות להוסיף מרכיב חדש לשלושת אבני יסוד הקיימים של התנועה האולימפית (ספורט, תרבות וסביבה)- פיתוח אנושי (Human Development). המרכיב התייחס למצבן של אוכלוסיות חלשות וההזדמנות שלהן להתפתח ולהתקדם. התכנית האולימפית של קייפטאון נועדה בראש ובראשונה לתרום לאוכלוסייה המקומית בנושאים כגון תעסוקה, דיור, שרותי ציבור ורווחה, בריאות וחינוך. המרכיב של פיתוח אנושי בעקבות אירוח אולימפיאדה התייחס לקידום של חברה מארחת, כבוד זכויות האדם והאזרח, צדק חברתי ושוויון הזדמנויות, עידוד פעילות קהילתית עממית ושיח ציבורי, העלאת גאווה מקומית והשתלבות בעידן מודרני (1995 ,Escobar). מארגני המועמדות ייחסו מלכתחילה חשיבות רבה למרכיב פיתוח אנושי וניסו להראות השתלבותו בתכנית האולימפית המוצעת על-ידי עיצוב תהליך שיתוף הציבור והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית. בכדי לעמוד במטרה זו, פותחה על-ידי ממשלת המדינה ורשויות העיר קייפטאון, מדיניות התייעצות עם הקהילה המקומית ( Policy of Community
.(Consultation
מדיניות זו נועדה קודם כל לשתף כבר מהשלב הראשון את התושבים בתהליך הכנת מסמך מועמדות קייפטאון לאירוח האולימפיאדה, לבדוק עמדות של הציבור כלפי הרעיון, לעורר עניין, לגייס תמיכה ולמנוע היוצרות קונפליקטים עתידיים. בהתאם למדיניות של התייעצות עם הקהילה, הוקמו בקייפטאון ועדות היגוי מקומיות (Local Olympic Steering Committees) אשר כללו נציגי אוכלוסייה מקומית, פעילים חברתיים ונציגי תנועות אזרחיות מקומיות. ועדות היגוי עסקו בהסברה, שיתוף הציבור בתכנון והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית במגוון הנושאים שקשורים למשחקים האולימפיים (1995 ,Escobar). בסיוע והדרכה של ועדות ההיגוי הוקמו פורומים קהילתיים (Community Olympic Forums) ואורגנו מפגשים בין התושבים למתכנני פרויקטים אולימפיים. במהלך פעילותן של ועדות ההיגוי ופורומים, הציגו המתכננים את החלופות וקיבלו משוב מהתושבים, שיתפו אותם בתהליכי תכנון וקבלת החלטות (1998 ,Xhegwana). בנוסף לנושא פיתוח
אנושי, ייחסו המתכננים של מסמך מועמדות קייפטאון חשיבות רבה לנושא הסביבה, טבע ונוף. הם ראו צורך לשלב בין שני נושאים אלה החל מהשלב הראשון של פיתוח תכנית אולימפית. על מנת לעמוד במטרה זו, פותחה אסטרטגיה מיוחדת לניהול סביבתי אינטגראלי (Integrated Environmental Management). אסטרטגיה זו נועדה להגביר מחויבות להגנת הטבע ולשתף אוכלוסייה מקומית בהערכה סביבתית של פיתוח מוצע (Strategic Environmental Assessment).
חשוב להדגיש כי כל הפרויקטים שנכללו במסמך המועמדות האולימפית של קייפטאון, עברו אשרור קהילתי (Community Ratification). פעולות שיתוף הציבור והתייעצות עם אוכלוסייה מקומית בהיקף כה גדול, זכו להצלחה רבה והפתיעו לטובה את חברי הועד האולימפי הבינלאומי שתארו תהליכים אלה כמופת ודוגמא
ברמה העירונית, תרמו תהליכים אלה להעצמה .(Escobar, 1995; Swart & Bob, 2004) לערים האחרות
חברתית עממית, קידום הקהילה ותמיכה ציבורית מרשימה באירוח המשחקים. כפי שניתן לראות מסקרי דעת הקהל שנערכו על-ידי מספר עיתונים מקומיים, 80% מתושבי קייפטאון תמכו ברעיון לאירוח משחקים
.(Cape Argus, 27/05/2006; Cape Time, 29/05/2006) ובתכנית אירוח מוצעת
על-פי מקורות אחרים, 92% מהאוכלוסייה השחורה של העיר תמכה בתכנית האולימפית לעומת 62% תמיכה של האוכלוסייה הלבנה באירוח האירוע (15/06/1996 ,Peninsula Times). נתייחס להבדל זה של שיעורי תמיכה במשחקים בהמשך העבודה. מבחינת הפרויקטים שלקראת המשחקים, התכנית הציעה הקמת מתקני ספורט ושירותים נלווים, שיקום תשתיות ושיפור מראה העיר, פרויקטים של התחדשות עירונית, סלילת כבישים ושיפור תחבורה, הקמת מתחמי דיור, אתרי פנאי ובילוי, שירותים ציבוריים ועוד ( ,Swart & Bob 2004). איור מס' 20 מראה פיתוח אולימפי מוצע בקייפטאון לקראת מועמדות 2004.
9.3.4	קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
בדומה לערים מארחות אחרות, גם למועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004 התלוו קונפליקטים והתנגדויות. יש לזכור כי העיר לא נבחרה בסופו של דבר לארח את האולימפיאדה ולכן אנו מתייחסות לקונפליקטים אשר התלוו למועמדות בלבד. סביר להניח כי מעבר לקונפליקטים שמצאנו, היו קונפליקטים נוספים, גלויים או סמויים. הקונפליקט העיקרי בין הצדדים נבע מהתנגדות של חלק מהציבור לרעיון משיכת אולימפיאדה לקייפטאון מבלי להתייחס לפרטי התכנית האולימפית המוצעת. להלן נתייחס לנושא זה בהרחבה.
1.	התנגדות לרעיון הגשת מועמדות
מיד לאחר פירסום של כוונת הרשויות וממשלת דרום אפריקה להגיש מועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004, התעוררה התנגדות של חלק מהציבור לרעיון זה. המתנגדים התאחדו ויצרו אופוזיציה למען עצירת מועמדות – "The Stop 2004 Bid Committee". האופוזיציה הורכבה ברובה מאוכלוסייה לבנה ומשכילה
עובדה זו תואמת לממצאי סקרי דעת .(Swart & Bob, 2004; Hiller, 1998) במעמד סוציו-כלכלי גבוה
הקהל שמצביעים על שיעור תמיכה נמוך יחסית בקרב האוכלוסייה הלבנה בהשוואה לאוכלוסייה השחורה. מנהיגי האופוזיציה פנו לאמצעי תקשורת מקומיים במטרה להציג את הטענות שלהם ולגייס תמיכה ציבורית. בפניה זו, התייחסו מנהיגי האופוזיציה למספר סוגיות בעייתיות הקשורות לאירוח משחקים, כגון: עלות האירוע ומקורות למימונו, סדר עדיפויות של הממשלה בהקצאת תקציבים והשקעות מהקופה הציבורית, גורל של "הירושה" האולימפית (שימוש במתקנים ואתרים לאחר המשחקים), תזמון של הגשת המועמדות ועוד
.(Maharaj & Ramballi, 1998)
בניסיון לעצור הגשת מועמדות קייפטאון, פנו מנהיגי האופוזיציה במכתב רשמי לרשויות העיר וממשלת המדינה וציינו מספר סיבות עיקריות להתנגדותם. בראש ובראשונה, נטען על-ידי המתנגדים כי אולימפיאדה מהווה הימור כלכלי מסוכן ובשלב זה עלול אירוח של האירוע להפוך לאסון כלכלי חמור. דרום אפריקה היא עדיין מדינה מתפתחת ולא יכולה להרשות לעצמה לממן אירוח אולימפיאדה. העלות הגבוהה של פרויקטים אולימפיים עלולה להביא לגירעונות כבדים ולתת מכה קשה למדינה מתפתחת. שנית, נטען כי ההשקעה באירוח אולימפיאדה מהווה סטייה בסדר עדיפויות תקין של הממשלה. המדינה שבה מאות אלפי אזרחים שעדיין נאבקים על ההישרדות, לא אמורה להפנות משאבי ציבור לבניית מתקנים אולימפיים. במקום להשקיע בשיפור תנאי מחייה של התושבים, רפואה וחינוך, דיור ורווחה, מתכוונת ממשלת דרום אפריקה לממן מגה-
.(Swat & Bob, 2004; Maharaj & Ramballi, 1998 ) אירוע
שלישית, נטען כי קיים חשש להעדר שימוש במתקנים לאחר סיום המשחקים והפיכת "ירושה" אולימפית לנטל כלכלי, מתחם בלתי שימושי ומוזנח. מעבר לכך, נטען כי עלולה להתרחש קריסה של מערכת עירונית (מים וביוב, חשמל, תחבורה, ועוד) תחת הלחץ בעקבות אירוח האירוע ו/או בשל הגעת עשרות אלפי מהגרים אל
.(Maharaj & Ramballi, 1998; Hiller, 1998) העיר בחיפוש אחרי פרנסה
לאחר הלמידה מניסיון ערים האחרות, בהן הוקמה אופוזיציה למועמדות אולימפית (למשל: מועמדות טורונטו 1996, מועמדות אמסטרדם 1992 ועוד), נוצר על-ידי המתנגדים מסמך "עמדת האנשים" ( " People's Standpoint"). המסמך התייחס לטענות נגד הגשת מועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004 וציין השלכות שליליות פוטנציאליות של האירוע בתחום כלכלה, חברה, סביבה, ועוד. בתגובה לפרסום המסמך והתנגדות נמשכת של האופוזיציה באמצעי תקשורת המקומיים, פנו נציגי ממשלת דרום אפריקה ורשויות קייפטאון לאוכלוסייה המקומית בסדרת נאומים נלהבים לקידום הרעיון והתייחסו לביקורת של המתנגדים. הם הסבירו את ההיגיון שמאחורי הרעיון והכדאיות שלו לתושבי דרום אפריקה בכלל ותושבי קייפטאון בפרט ( & Swart 2004 ,Bob). למרות המאמצים של חברי האופוזיציה לגייס תמיכה ציבורית כנגד הרעיון, מרבית התושבים
.(Maharaj & Ramballi, 1998; Hiller, 1998) תמכו ביוזמה זו ומסמך המועמדות הוכן והוגש כפי שתוכנן
2.	הגנת הסביבה
לאחר ההודעה של ממשלת דרום אפריקה על כוונתה להגיש מועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004, פנו מספר ארגוני הגנת הסביבה לאמצעי תקשורת מקומיים והביעו התנגדותן לרעיון זה. ההתנגדות נבעה מחשש לפגיעה של הפיתוח האולימפי באתרי טבע ונוף הייחודיים של דרום אפריקה. הניסיון מערים אחרות ברחבי העולם, לימד ארגוני הגנת הסביבה המקומיים על השלכות סביבתיות שליליות פוטנציאליות של האירוע.
מספר קבוצות ירוקות, ביניהן Wilderness, Wildlife Society ו-Greenpeace, התאחדו ל"קואליציה ירוקה" ויצרו קשר עם מארגני המועמדות. מיד לאחר פניה זו, נמסר לארגוני הגנת הסביבה כי מלכתחילה תוכנן לשתף אותם בתהליך הכנת מסמך המועמדות וכי הסביבה מהווה אחד המרכיבים החשובים של התכנית האולימפית המוצעת. בנוסף לכך, הוצגו בפני מנהיגי ארגוני הגנת הסביבה פרויקטים לשיתוף הציבור בהערכה סביבתית של תכנון אולימפי, תקציבים לתסקירי השפעה על הסביבה, ותכנית לשיתוף פעולה ואינטגרציה עם "הירוקים". באופן כזה, הפכו ארגוני הגנת הסביבה לשותפים פעילים בתהליך תכנון וקבלת ההחלטות בקשר להכנת העיר לאירוח האולימפיאדה. הקונפליקט בין הצדדים נפתר והפך ליחסים של שיתוף פעולה בין ארגונים ירוקים למכיני מסמך המועמדות (2004 ,Swart & Bob).
9.3.5	סיכום קונפליקטים
מסמך מועמדות קייפטאון ואופן הכנת תכנית הפיתוח האולימפית, עמדו בהצלחה בפני סקפטיות של רבים. העיר שהייתה עוד לפני עשרות שנים במשטר אפרטהייד, הציגה תהליכי שיתוף הציבור והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית יוצאים מן הכלל. תהליכים אלה תרמו לגיוס תמיכה ציבורית והקטינו את ההתנגדויות באופן משמעותי. להלן נציג סיכום של חלק מהקונפליקטים שהתלוו למועמדות קייפטאון לאירוח אולימפיאדת ה-2000.
9.4	סיכום חקר האירועים
טבלת סיכום חקר האירועים מרכזת מידע שאספנו לבחינה וניתוח עבור כל אחד מהמקרים.
•	העמודה הראשונה מתארת פרטי אירוע נחקר (שם המדינה והעיר מארחת, שנת אירוח אולימפיאדה או מועמדות לאירוח, וסוג המשחקים- חורף או קיץ).
•	העמודה שנייה מתייחסת לייחודיות ורלוונטיות של כל אירוע נחקר למטרת העבודה.
•	בעמודה שלישית פרוסים קונפליקטים שזיהינו בכל אחד מהמקרים. על מנת לרכז באופן תמציתי את המידע, רשמנו, עבור כל קונפליקט, את הכותרת בלבד ללא פירוט נוסף.
•	העמודה הרביעית של הטבלה מסווגת כל אחד מהקונפליקטים על-פי שש קבוצות נושאים, בהתאם למסקנות הביניים.
•	העמודה החמישית כוללת התייחסות לרובד, רמה ומקור של כל אחד מהקונפליקטים בתוך כל אירוע נחקר. רובד, רמה ומקור של הקונפליקט הוגדרו על פי מסקנות הביניים.
•	העמודה השישית של הטבלה מתארת תכונות של קונפליקטים אשר זהינו בכל אחד מהמקרים. תארנו תכונות אלה בהרחבה בפרק מסקנות הביניים.
•	העמודה השבעית מפרטת צדדים שהיו מעורבים בכל אחד מקונפליקטים בכל אירוע נחקר. כלומר, בסוף כל אירוע נחקר, הצגנו טבלה מסכמת ובה פרטנו את הצדדים המעורבים. כאן, במקום לפרט את השחקנים, הם מקובצים למספר קבוצות בהתאם למסקנות הביניים.
•	העמודה השמינית של הטבלה מתייחסת לדרכי התמודדות עם הקונפליקט בכל אחד מהמקרים. להבדיל מטבלאות סיכום אחרי כל אירוע ואירוע, בהן הצגנו במפורט את הפעולות שנעשו על-ידי הצדדים, כאן מרוכזים דרכי ההתמודדות על-פי חלוקה שהוצעה במסקנות הביניים.
•	העמודה התשיעית והאחרונה של הטבלה מתארת תוצאות של כל אחד מהקונפליקטים בדומה לטבלאות סיכום שנעשו עבור כל אירוע ואירוע.
טבלת סיכום זו נועדה לרכז כמות רבה של המידע שאספנו עבור כל אחד מהאירועים בדגש על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. לסיכום תמציתי בטבלה, יתרונות וחסרונות: טבלת סיכום זאת עוזרת לרכז את המידע באופן תמציתי אך לא מאפשרת לבטא דינאמיקה התפתחותית כפי שתיארנו בכל אירוע במהלך הפרק. לכן, אין טבלה זו באה להחליף את התיאור המפורט שהוצג בפרק חקר האירועים, אלא היא מנסה לדחוס נתונים וניתוח שלהם למסגרת תמציתית. להלן נציג טבלה מס' 21 – סיכום חקר אירועים.
חלק ד' – דיון ומסקנות
פרק 10 – מסקנות המחקר
בפרקי עבודה קודמים, עסקנו בבחינת קונפליקטים אשר התלוו למועמדות ו/או אירוח של משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם. ההתבוננות בקונפליקטים מסוג זה באירועים רבים הובילה למסקנות אודות התופעה הנחקרת. בפרק זה נציג את המסקנות העיקריות ונדון במשמעויות ובתרומות שלהן להשגת מטרות המחקר.
10.1	קונפליקטים בעלי מאפיינים מוגדרים
קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפי הם בעלי מאפיינים מוגדרים כגון: נושאים שעומדים במרכז המחלוקת, הצדדים המעורבים, סוגי קונפליקטים, תכונות ומקורות שלהם, דרכי ההתמודדות, ועוד. קונפליקטים אולימפיים מהווים סוג מובחן בתחום חקר הקונפליקטים בכלל, ובתחום התכנון בפרט. מתוך בחינה של 22 משחקים ו-11 מועמודיות , זיהינו מאפיינים המאפשרים ליצור פרופיל מוגדר של קונפליקטים אולימפיים. באמצעות סקירת האירועים ותוך התבססות על המודל הדינאמי של ורנסקי (1994), הגענו למסקנות אודות המאפיינים הייחודיים של קונפליקטים אולימפיים. הצגנו מסקנות אלה לעיל (ראו פרק 6- מסקנות ביניים) ואותן ביססנו בחקר עומק של 12 אירועים. מאפיינים מוגדרים של קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם מאפשרים ליצור טיפולוגיה, למיין קונפליקטים נחקרים ולסווג אותם לקטגוריות שונות על פי מערך מובנה של קריטריונים. כך לדוגמא, ניתן להצביע על נושאים עיקריים של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפי, על הצדדים העיקריים שמעורבים בהם, על מאפייני מהות של הקונפליקטים (תכונות, מקורות, וכדומה), על אסטרטגיות נהוגות להתמודדות, מצבי סיום וכו'. כלומר, למרות שקונפליקטים אולימפיים מתעוררים מסיבות שונות ובערים שונות ברחבי העולם, יש ביניהם יותר מהמשותף מאשר מהמפריד. בפרק הבא הדן במימדי קונפליקט - טיפולוגיה, נציג בהרחבה מערך מאפיינים מוגדרים (פרופיל) של קונפליקטים אולימפיים אשר נבנה בעקבות סקירת האירועים, מסקנות ביניים וחקר האירועים.
10.2	קונפליקטים גלובאליים בתכנון עירוני
שילוב של קונפליקטים מקומיים עם קונפליקטים גלובאליים מהווה מצב אופייני לעידן הגלובליזציה. תהליך ההכנה והתכנון לקראת אירוח אולימפיאדה מאופיין בהופעת קונפליקטים גלובאליים, חוצי גבולות בתכנון עירוני. לתופעה זו סיבות עיקריות:
ראשית, אירוח אולימפיאדה דורש הקמת מתקני ספורט ואתרי תחרויות בהתאם לדרישות ותקנות מקצועיות של הועד האולימפי הבינלאומי. על כל יעד מארח לספק מתקנים ושירותים על פי סטנדרטים שנקבעו מראש על-ידי IOC, וועדות משנה של התנועה האולימפית ובשיתוף פדראציות ספורט בינלאומיות. עבור כל ענף ספורט בו מתקיימות התחרויות יש דרישות מוגדרות מהמתקנים, כגון: גודל אצטדיון, רוחב ואורך מסלולי ריצה, רמת קושי לסקי במדרונות הרריים, גובה מקפצת סקי, גודל אולמי החלקה על הקרח וכדומה. מעבר לדרישות כלליות מקצועיות ממתקני ספורט אולימפיים, קיים מערך תקנות אודות כפר אולימפי, מערכת הביטחון, אתרי פנאי ובילוי, כפר תקשורת ושידור טלוויזיוני, תחבורה, חשמל, ושירותים נלווים נוספים רבים. לכן, תכנון עירוני לקראת אירוח משחקים אולימפיים מוכתב בגבולות המתחם, ולעתים הרבה מעבר לזה, על-ידי תקנות בינלאומיות של IOC. כמובן שתכנון עירוני לקראת המשחקים לא מוגבל בדרך כלל לגבולי מתחם האולימפי עצמו, אלא מהווה פרויקט
אורבאני רחב יותר. IOC לא מתערב בפרויקטים עירוניים נלווים שמחוץ למתחם אולימפי. עם זאת, במהלך הביקור בערים המועמדות, מייחסים חבריו חשיבות רבה להתרשמות כללית מהיעד המועמד. אתרי תיירות ובתי מלון, מערכת תחבורה ציבורית ורמת ניידות בכבישים, ניקיון רחובות העיר וטיפוח אתרי היסטוריה ומורשת, שגשוג כלכלי, סביבה ירוקה, אוירה וחברה –היבטים אלה ואחרים נלקחים בחשבון בעת הערכה של היעד. לכן, התכנון העירוני שמתבצע לקראת אירוח אולימפיאדה לא רק תלוי בתקנות בינלאומיות, אלא הוא מושפע מהציפיות הגבוהות של הקהל הבינלאומי (צופים ומבקרים) מהעיר המארחת.
קונפליקטים מהווים חלק בלתי נפרד מתכנון עירוני, ועל אחת כמה וכמה במקרה של תכנון לקראת אירוח אולימפיאדה. בהתאם למה שתיארנו לעיל, מאופיין תהליך ההכנה לקראת אירוח משחקים בקונפליקטים גלובאליים בתכנון העירוני. קונפליקטים אלה עשויים לנבוע מניגוד אינטרסים מקומיים בתחום התכנון העירוני עם התקנות והדרישות הבינלאומיות של IOC. הכשרת מתקנים ואתרים אולימפיים לתחרויות בכל ענפי ספורט נמצאת בפיקוח ישיר של IOC וגופים שבסמכותו, כגון פדראציות ספורט בינלאומיות. הפיקוח של גוף-גג בינלאומי (IOC) על תכנון ויישום מתקנים ואתרים אולימפיים בעיר המארחת, מעמיד אתגרים חדשים בפני הצדדים המעורבים. IOC מהווה גוף בינלאומי שמכתיב במידה רבה את התכנון לקראת האירוע בעיר. מכאן נובע ההיבט הבינלאומי בתכנון העירוני וכתוצאה מכך, גם המצאות קונפליקטים בינלאומיים בתכנון העירוני.
מבין הדוגמאות למעורבות IOC וגופים בסמכותו בתכנון עירוני לקראת המשחקים ניתן לציין: משחקי לילהמר 1994 וקונספט פיתוח אולימפי ידידותי לסביבה, מחלוקת סביב מיקום המתקנים בקלגארי 1988, סלט לייק סיטי 2002, תכנית כלכלית של לוס אנג'לס 1984, מיקום מוצע של המתקנים בסוצ'י 2014 וכו'.
מעבר לכך, קיימים קונפליקטים בינלאומיים אשר מזהים משחקים אולימפיים שמתקיימים בעיר מסוימת באותה השנה כבמה לחשיפה בינלאומית, הזדמנות למשיכת תשומת לב של הציבור ברחבי העולם, קידום מטחרות אישיות וכדומה. מבין הדוגמאות לקונפליקטים אלה ניתן לציין: משחקי בייג'ינג 2008, סידני 2000, מקסיקו סיטי 1968, מוסקבה 1984, סאול 1988, וכו'.
שנית, התכנון העירוני לקראת אירוח האולימפיאדה מאופיין על-ידי מעורבות גורמי NGO בינלאומיים. כך לדוגמא, מתערב ארגון Greenpeace הבינלאומי בענייני הגנת הסביבה מפני נזקים פוטנציאליים של פיתוח אולימפי. במהלך עשרות השנים האחרונות, התערבו Greenpeace וארגוני הגנת סביבה בינלאומיים אחרים בעשרות פרויקטים תכנוניים בערים מארחות ברחבי העולם. מעורבות זו הובילה לקונפליקטים אך גם יצרה שיתוף פעולה מוצלח ויעיל בין הצדדים. היא אפילו תרמה לתהליך קליטה (cooptation) של חלק מארגונים אלה במנגנון אולימפי. כך לדוגמא ניתן לציין: משחקי לילהמר בכלל ופרויקט PEO בפרט, ההכנה למשחקי סוצ'י 2014, משחקי סידני 2000 (אולימפיאדה "ירוקה"), משחקי סלט לייק סיטי, מועמדות קייפטאון 2004, וכו'.
שלישית, יש לזכור כי למשחקים אולימפיים חשיפה תקשורתית גלובאלית שמשפיעה על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. עיר מארחת נמצאת בזרקור תקשורתי בינלאומי במהלך האירוע, אך גם במהלך שנות ההכנה לקראתו. לכן, בדרך כלל, ניתן לראות מאמצים של צד אחד לפחות, למניעת חשיפת הקונפליקט לאמצעי תקשורת בינלאומיים מהחשש לביקורת והפעלת סנקציות בינלאומיות. קונפליקטים מקומיים בתכנון עירוני שלקראת המשחקים עשויים להפוך לגלובאליים באמצעות תקשורת חוצה גבולות והגברת מודעות ציבורית ברחבי העולם. לדוגמא ניתן לציין: משחקי בייג'ינג 2008, משחקי סוצ'י 2014, משחקי סאול 1988, מועמדות טורונטו 1996 וכו'.
(לפרוט נוסף בנושא הופעת היבטים גלובאליים בתכנון העירוני, קונפליקטים נלווים ודרכי ההתמודדות עמם, ראו גם פרק 3 - סקירת ספרות בנושא משחקים אולימפיים.
10.3	מידת החיוניות של פרויקטים אולימפיים
תכנית אולימפית מורכבת בדרך כלל ממספר רב של פרויקטים להקמת מתקני ספורט, פיתוח אתרים אולימפיים ופרויקטים עירוניים נלווים. פרויקטים אלה נבדלים מבחינת החיוניות שלהם והחשיבות שלהם ליישום תכנית אולימפית. לצד פרויקטים מרכזיים וחיוניים לתכנית, קיימים פרויקטים נלווים פחות חיוניים וחשובים. המענה לשאלה "How Critical is Project for Olympic Program" מאפשר לסווג את מגוון הפרויקטים על פי מידת החיוניות שלהם. מתוך סקר וחקר האירועים ניתן לראות בברור, כי לרמת החיוניות של פרויקטים אולימפיים השפעה ניכרת על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם, לרבות מוכנות של הצדדים לפשרות הדדיות, ויתורים ו"מיקוח" בעניין. ככול שפרויקט הינו חיוני, מרכזי וחשוב יותר (או לפחות נתפש ככזה) ליישום תכנית אולימפית, כך הוא פחות נתון לשינוים (כתוצאה מהתנגדות הציבור למשל). במילים אחרות, ככל שמידת החיוניות של פרויקט מסוים גדלה יותר, כך מידת המוכנות של הצדדים לויתורים, פשרות והידברות הינה קטנה יותר. עובדה זו משפיעה על קונפליקטים אולימפיים, דרכי ההתמודדות עמם והתוצאות שלהם. כך לדוגמא, אם מיקום מתקן ספורט באתר מסוים מהווה חולייה מרכזית בתכנית, הוא הופך למרכיב מכריע, חיוני ומרכזי. אם מתעוררת כלפיו התנגדות אזרחית ועולות דרישות הציבור לשינוי, יש סיכוי קטן בלבד למוכנות לפשרות וויתורים בעניין. יש לציין, כי עקרון זה עובד לשני הכיוונים, בין אם מדובר על תומכים ובין אם מדובר על המתנגדים. מעבר לכך, פרויקטים שונים נתפשים שונה בעיני מגוון השחקנים מבחינת החשיבות שלהם. כך לדוגמא, בזמן שפרויקט אולימפי מסויים נתפש כחיוני בעיני הרשויות, הוא עשוי להיתפש כזניח ביותר בעיני היזמים. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, חלק גדול מקונפליקטים אולימפיים נובע מאי הסכמה של הצדדים לויתורים ופשרות בפרויקטים מסויימים של התכנית. באמצעות תהליכי גישור והתמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים ניתן לזהות פרויקטים שחשובים יותר לכל צד ולנסות, באמצעות תכנון המשלב בין אינטרסים, ליצור מצב "רווח-רווח" עבור הצדדים המעורבים. בנוסף לכך, עשויה ההבחנה בין פרויקטים חיוניים לשוליים לתרום להבנה הדדית של הצדדים המעורבים בקונפליקט ולהגדיל סיכוי הגעה לפשרות, ויתורים והסכמות.
10.4	ההתמדה בניסיון משיכת אולימפיאדה לעיר
ערים רבות סביב העולם מתמודדות על הענקת הזכות לארח משחקים אולימפיים. אומנם, כפי שידוע, עיר אחת בלבד מנצחת בתחרות זו בין ערים המועמדות ונבחרת לארח את האירוע באותה השנה. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, ערים שמועמדותן לאירוח המשחקים אך לא זוכות להצלחה בפעם הראשונה, נוטות להגיש את מועמדותן פעמים נוספות, עד שהעיר זוכה לארח את האירוע. מבין הדוגמאות להתמדה בניסיון למשוך אולימפיאדה לעיר ניתן לציין ערים כגון: קלגארי, סלט לייק סיטי, טורונטו, ביג'ינג, ברן, ברלין, סוצ'י, לונדון, פריס ועוד. מספר סיבות עשויות להסביר את ההתמדה של ערים בהגשת מועמדויות לאחר הכישלון אחד או יותר:
ראשית, הנטייה להגשות חוזרות (משניות) נובעת מהמשכיות של אג'נדה עירונית חזקה לצמיחה, פיתוח וקידום (pro-growth agenda). מועמדות העיר לאירוח אולימפיאדה מהווה, בדרך כלל, פרי של שילוב כוחות בין אליטה פוליטית ואליטה עיסקית-יזמית. הגשות חוזרות של מועמדות לאירוח אולימפיאדה מצביעות על המשכיות של אותה אג'נדה שלטת, המשך התעניינות חברי אליטה פוליטית-עסקית באירוח המשחקים בעיר. שנית, לערים שמועמדותן נכשלו, מחזיר הועד האולימפי הבינלאומי את מסמכי המועמדות תוך ציון נקודות החולשה של התכנית האולימפית המוצעת: מההערות על תכנון מתקנים ואתרים אולימפיים ועד לפרטים כלכליים בנוגע למימון
האירוע. ערים נכשלות לומדות מניסיון העבר. הן בוחנות נקודות חולשה של מסמך מועמדות קודם ופועלות על-פי ההערות של IOC. למידה זו מאפשרת בדרך כלל לשפר תכנית אולימפית מוצעת, לטפל בסוגיות בעייתיות של התכנית ולהעלות את איכותם של פרויקטים אולימפיים מוצעים. כתוצאה משיפורים אלה, עולים סיכויי העיר לארח את המשחקים. שלישית, ניתן להסביר את הנטייה של ערים להגשות חוזרות על-ידי שיקולים כלכליים. כפי שתיארנו קודם, ההכנה של מסמך מועמדות אולימפית דורשת השקעה כלכלית ניכרת. באם העיר זוכה לארח אולימפיאדה, מכוסה השקעה זו על-ידי רווחים שצפויים מהאירוע. במידה ומועמדות העיר נכשלת, הופכת השקעה זו להפסד כלכלי מהימור יזמי בלתי מוצלח. לכן, ניתן להסביר את ההתמדה בהגשות חוזרות של מועמדות אולימפית על-ידי שיקולי רווח-הפסד. כך, נראה הגיוני יותר להשקיע בשיפור תכנית אולימפית מוצעת ולקחת סיכון בפעם נוספת מאשר לוותר עליה בכלל.
מעבר לסיבות אלה, חשוב לציין כי הועד האולימפי הבינלאומי מתחשב בהתמדה של ערים מבחינת הרצון שלהן למשוך את האולימפיאדה ולעיתים קרובות מעניק את הזכות דווקא לערים שמגישות מועמדות בפעם שנייה, שלישית או יותר. להתמדה של ערים בניסיון למשוך את האולימפיאדה יש השפעה ניכרת על קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. בראש ובראשונה, מבין הסיבות העיקריות לכישלון המועמדות- התנגדות הציבור לאירוח אולימפיאדה בכלל, או לתכנית האולימפית המוצעת בפרט. מבין הדוגמאות ניתן לציין: מועמדות טורונטו 1996, מועמדות אמסטרדם 1992, מועמדות דנבר 1976, מועמדות ברן 2002, מועמדות מלבורן 1996 ועוד. שנית, כפי שניתן לראות מההעמקה בתחום, נקודות חולשה של תכניות אולימפיות מוצעות הינן, לעיתים קרובות, אותן סוגיות בעייתיות שהתעוררו במהלך תכנון פרויקטים אלה ולא טופלו כראוי.
אחת השאלות החשובות שעולות משילוב נושא ההתמדה בהגשות מועמדות וקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם, נוגעת ל"גורל" הקונפליקט לאחר כשלון המועמדות ובתקופת הכנתו של מסמך מועמדות חדש. האם קונפליקטים שהתלוו להכנה והגשה של מסמך מועמדות קודם, חוזרים על עצמם? האם הם הופכים לבלתי רלוונטיים כתוצאה משינוי התכנית ונעלמים? האם הם עוברים טרנספורמציה? האם הם מטופלים כראוי ותורמים ליצירת "מוצר" איכותי יותר? לצערנו, במסגרת מחקר זה, לא ניתן לקבל תשובות לשאלות אלה מכיוון שהן דורשות בדיקה מעמיקה נוספת. על מנת לענות עליהן, צריך לערוך מחקר המשך שבוחן קונפליקטים שהתלוו למועמדות ראשונה, שנייה, שלישית ויותר ולהשוות ביניהם על-פי סדרה מוגדרת של קריטריונים. נחזור בהרחבה לנושא זה בפרק הצעות למחקרי המשך בתחום.
למסקנת המחקר על ההתמדה בהגשות חוזרות של מועמדות לאירוח המשחקים יש לקחים חשובים עבור הצדדים המעורבים בקונפליקטים אולימפיים. כך למשל, המתנגדים לרעיון אירוח אולימפיאדה צריכים לקחת בחשבון כי לאחר כשלון המועמדות (ראשונה, שנייה, שלישית או יותר), עולים הסיכויים להענקת אירוע לעיר (לאחר הגשת מועמדות חוזרת). המודעות לנטייה זו עשויה, לדעתנו, לקדם מוכנות הצדדים לדיאלוג בנושא, פשרות וויתורים הדדיים ואף יזום שיתופי פעולה. באותה המידה, על מכיני ומגישי מסמך המועמדות לקחת בחשבון עמדת האוכלוסייה המקומית וקבוצות בציבור על מנת לפתור קונפליקטים קיימים ולמזער הופעת חדשים. באמצעות זאת, ניתן להגדיל את סיכויי ההצלחה של המועמדות על-ידי הצגת תמיכה ציבורית גורפת באירוח
האירוע בעיר.
10.5	דומיננטיות של קואליציה פרו-אולימפית פוליטית-עסקית
הכנה והגשה של מסמך מועמדות אולימפית מהווה, בדרך כלל, פרי של שיתוף פעולה ושילוב כוחות בין אליטה פוליטית ועסקית (קואליציה פרו-אולימפית). כלומר, כבר מהתחלה מאופיינים התהליכים ביחסי כוחות בלתי מאוזנים או בלתי שוויוניים בין הצדדים המעורבים, כגון מארגני האירוע מול תושבי שכונות מושפעות. תהליך ההכנה וההגשה של מסמך מועמדות ותכנון לקראת המשחקים נשלט על-ידי בעלי הכוח ונועד לשרת אינטרסים שלהם. לכן, כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, הופכות תכניות אולימפיות רבות לתוצר המניפולציות של בעלי כוח על מחוסרי כוח. לעובדה זו השפעה ניכרת על היווצרות קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם.
בראש ובראשונה, תכנון עירוני לקראת אירוח אולימפיאדה מאופיין, בדרך כלל, בהעדר שיתוף הציבור בתכנון והעדר ייצוג ציבורי בתהליכי קבלת החלטות בנוגע לתכנית פיתוח מוצעת ופרויקטים עירוניים נלווים. באופן כזה, נשארת אוכלוסייה מקומית "מחוץ למעגל" (excluded) והיא אמורה לקבל על עצמה תכנון שמוכתב "מלמעלה". בערים ברחבי העולם נפוץ המצב בו אירוח אולימפיאדה, שמהווה במהותו אירוע עירוני ממדרגה ראשונה, כלל לא מתחשב באינטרסים של אוכלוסייה מקומית ולא תורם לעיר המארחת. מסיבה זו, ניתן לראות ריבוי תכניות אולימפיות שמהוות פרי של מניפולציות של בעלי כוח (במקרה הזה, אליטה פוליטית-עסקית) על מחוסרי כוח. כך לדוגמא, ניתן להתייחס לנטייה של מארגני האירוע להפנות פיתוח אולימפי לאזורים חלשים ומדורדרים ביותר של העיר. מצד אחד, ניתן לראות היגיון ברור שעומד מאחורי ההחלטה: הפניית משאבים לאזורים חלשים כהזדמנות לשיקום והתחדשות, חיסול "כתם" על מפת העיר על-ידי פינוי בינוי והקמת מתקנים אולימפיים ושירותים נלווים. מאידך, ניתן לראות הפניית פיתוח לאזורים חלשים של העיר כהצדקה למניפולציה מכיוון שהאוכלוסייה המקומית נעדרת בדרך כלל מתהליכי תכנון וקבלת החלטות בעניין.
שנית, היכולת של אוכלוסייה חלשה להגן על האינטרסים שלה מול קואליציה פרו-אולימפית הנה מזערית בדרך כלל. להבדיל מאליטה פוליטית- עסקית, לתושבי שכונות חלשות כושר התארגנות מעט ועומדים לרשותם משאבים כלכליים מוגבלים בלבד. העדר ניסיון בהתמודדות עם קונפליקטים מסוג זה מוריד מיכולת התושבים להתארגן והופך אותם לפגיעים יותר במהלך הקונפליקט. כך לדוגמא, ניתן לראות כי להבדיל מהתנגדות תושבי שכונות חלשות, מייחסים מארגני האירוע חשיבות רבה להתנגדות תושבי שכונות חזקות: הם נוטים לדיאלוג, פשרות, ויתורים. העדר מיומנות בהתמודדות עם קונפליקטים, משאבים כלכליים מוגבלים, העדר ניסיון וכושר התארגנות מועט- כל אלה הופכים אוכלוסייה חלשה לפגיעה במהלך קונפליקטים אולימפיים.
כפי שניתן לראות מסקירת אירועים וחקר האירועים, בערים ברחבי העולם נוהגים מארגני האירוע להתעלם מהתנגדויות של אוכלוסייה חלשה ולדכא אותם באמצעים כוחניים אלו או אחרים, הפעלת קשרים אישיים ובניית לובי, תעמולה תקשורתית ועוד. בהמשך העבודה (ראו פרק המלצות) נתייחס בהרחבה להגברת הצורך לרסן את כוחה של קואליציה פוליטית-עיסקית. נקדים ונציין כי אחת הדרכים של קבוצות חלשות להתארגן ולהתחזק הינה הצטרפות לקבוצות אזרחיות קיימות, בעלות משאבים ומיומנויות, ניסיון בהתמודדות עם קונפליקטים, מעמד, קשרים וכו'.
10.6	סכנות של קונפליקטים אולימפיים הרסניים
בדומה לקונפליקטים מסוגים אחרים, מהווים קונפליקטים אולימפיים בלתי פתורים סכנה לצדדים המעורבים בהם. ללא טיפול ראוי בקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח האולימפיאדה, הם עלולים להפוך להרסניים ולפגוע
בשחקנים השונים. בראש ובראשונה, עלולים קונפליקטים בלתי פתורים בין מארגני האירוע לאוכלוסייה המקומית וקבוצות בציבור להוביל לכישלון מועמדות אולימפית. כך לדוגמא, ניתן לציין: מועמדות טורונטו 1996, מועמדות ברן 2002, דנבר 1976, מועמדות אמסטרדם 1992, מועמדות ברלין 2000, מועמדות הלסינקי 2006 ועוד. מכיוון שהועד האולימפי הבינלאומי מייחס חשיבות הולכת וגדלה לעמדת האוכלוסייה המקומית כלפי אירוח אולימפיאדה, הופכים קונפליקטים בלתי פתורים לסיבות פוטנציאליות לכישלון המועמדות. מעבר להפסד המשחקים, פירושו של כשלון המועמדות הינו הפסד השקעות כלכליות שנדרשו לפיתוח תכנית אולימפית והכנת מסמך המועמדות. אומנם, ערים מועמדות לוקחות סיכון בלאו הכי שלא יתקבלו מעצם העובדה שהן לא היחידות בזירה, וזה סיכון מחושב. לדעתנו, מסוכן יותר להעניק לעיר ולקיים את האולימפיאדה תוך התעלמות מקונפליקטים, כי אז הפגיעה עלולה להיות כואבת פי כמה, ובמיוחד אם לא נערכים כהלכה למנוע/ להתמודד עם הקונפליקטים המתלווים בעתיד. כלומר, מצד אחד, הסכנה להרסניות של קונפליקטים בלתי פתורים גורמת לכשלון המועמדות. מאידך, הסכנה גדולה אף יותר בקיום אולימפיאדה ללא התמודדות עם קונפליקטים קיימים וללא מאמצים למניעת קונפליקטים עתידיים. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, העדר הערכה ראויה למניעת קונפליקטים עתידיים והתעלמות מקונפליקטים קיימים גורמים לפגיעה בצדדים השונים. עיכוב הקמת מתקני ספורט אולימפיים, ביטול תכניות ומציאת אתרים חלופיים, פגיעה בתדמית מקומית, הפסדים כלכליים, השלכות חברתיות שליליות- כל אלה ואחרים מהווים ביטוי לאותה הרסניות של קונפליקטים אולימפיים שלא מטופלים כראוי.
10.7	תמיכה ציבורית באירוח אולימפיאדה ושיתוף הציבור בתכנון
לעמדת האוכלוסייה המקומית יש חשיבות הולכת וגדלה בבואו של הועד האולימפי הבינלאומי לדון במועמדויות ולבחור עיר מארחת. מידת התמיכה של האוכלוסייה המקומית באירוח האירוע היא בין השיקולים שבהם מתחשב הועד בעת הערכת יעדים מועמדים. IOC שומר על תדמית חיובית של התנועה האולימפית ושואף להימנע מקונפליקטים עם האוכלוסייה המקומית בערים מועמדות/ מארחות. לכן, נוטה הועד לדחות ערים מועמדות שבהן ההתנגדות הציבורית לאירוח אולימפיאדה חזקה. הענקת אירוח המשחקים לעיר אמורה להיתפש כזכות יוקרתית ונחשקת ולהתקבל בברכה על-ידי תושבי המקום. הועד האולימפי הבינלאומי לא מעוניין להעניק את האירוע למקום בו מרבית התושבים תופשים אותו כעול ומתנגדים בתוקף לאירוח. הIOC לא מתערב בדרך כלל בקונפליקטים "נקודתיים" על מיקום המתקנים או פרויקטים עירוניים נלווים, אלא בוחן עמדה כללית של התושבים כלפי אירוח האולימפיאדה. הוכחת תמיכה של מרבית האוכלוסייה המקומית באירוח אולימפיאדה היא אחת הדרישות של IOC מערים מועמדות. לכן, ביכולתה של אופוזיציה ציבורית חזקה כנגד אירוח אולימפיאדה להביא לכישלון המועמדות. מצב זה הופך לנפוץ יותר ויותר (מועמדות טורונטו 1996, אמסטרדם 1992, ברן 2002, ועוד).
עמדת האוכלוסייה המקומית כלפי הגשת מועמדות ו/או אירוח משחקים אולימפיים בעיר מתגבשת תוך התבססות על מרכיבים אחדים, ביניהם: ידע קודם על האולימפיאדה והשלכותיה הפוטנציאליות, פרטי תכנית אולימפית מוצעת (מאפייני פרויקטים עירוניים להקמת מתקנים אולימפיים ושירותים נלווים), ודרכי מימון המשחקים. כפי שהבהרנו במסקנות הביניים, ביכולתו של התכנון להשפיע על עמדות הציבור כלפי אירוח אולימפיאדה בעיר. באמצעות מענה נכון על "כיצד לארח" ניתן להשפיע על השאלה "האם לארח" ולהעלות את סיכויי בחירתה של העיר לאירוח משחקים דרך הגברת תמיכתה של האוכלוסייה המקומית. כפי שניתן לראות מסקירת וחקר האירועים, שיתוף הציבור בתכנון והתייעצות עם אוכלוסייה מקומית מעלים באופן משמעותי את שיעורי התמיכה
הציבורית באירוח אולימפיאדה. עם זאת, ממצאינו מראים שבמרבית המקרים אופיין התכנון לקראת המשחקים בהעדר שיתוף הציבור והעדר ייצוג אוכלוסייה מקומית בתהליך קבלת החלטות. שיתוף הציבור בתכנון עשוי להקטין התנגדויות (ואף למנוע אותן), לתרום ליצירת "מוצר" איכותי יותר ולהוביל ליצירת מצב רווח-רווח (-win win) עבור הצדדים המעורבים והמושפעים. באמצעות שיתוף הציבור בתכנון פרויקטים לקראת אירוח המשחקים ניתן למנוע היווצרות קונפליקטים ולייעל את ההתמודדות עם קונפליקטים קיימים דרך הפנייה לנתיבים קונסטרוקטיביים לפני הפיכתם להרסניים. בנוסף לכך, שיתוף הציבור מקדם שיתוף פעולה בין הצדדים ואף מהווה מניע להתנדבות אוכלוסייה מקומית. עם זאת, כפי שראינו גם בממצאי מחקרנו, יש לזכור כי שיתוף הציבור בדרך כלל מקטין התנגדויות, אך לא בהכרח מונע הופעתם. כמעט תמיד יש כאלה שהפתרון לא מספק אותם, וגם כאלה שאת דרישותיהם לא ניתן לספק.
10.8	העדר אמון בין הצדדים כמחסום להתמודדות עם קונפליקטים
ממצאינו מורים שחלק גדול מהקונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח של משחקים אולימפיים, נוצרים ומתפתחים על רקע העדר אמון בין הצדדים המעורבים. חוסר אמון של האוכלוסייה המקומית, ובמיוחד תושבי שכונות חלשות, ברשויות המקומיות מהווה תופעה נפוצה בערים מארחות ברחבי העולם. כך לדוגמא ניתן לציין: פיתוח בשכונה ויקטוריה פארק לקראת משחקי קלגארי 1988, בניית אצטדיון אולימפי בשכונת Summershill לקראת משחקי אטלנטה 1996, פיתוח אזור Exposition Park לקראת משחקי לוס אנג'לס 1984, וכו'. למוניטין שיצאו לרשויות המקומיות ביעד מועמד/מארח יש השפעה ניכרת על קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. העדר אמון בין הצדדים מתבסס על ניסיון העבר ומהווה מחסום ליצירת מערכת יחסי גומלין חדשה בין הצדדים. כך לדוגמא, סביר לראות כי לתושבי שכונה חלשה שהושפעה בעבר מהפקעות והזנחה מצד הרשויות, יהיה מטען שלילי שצפוי להשפיע על עמדה כלפי אירוח משחקים אולימפיים בכלל והפניית הפיתוח לשכונה בפרט. העדר אמון מפחית מוכנות של הצדדים לדיאלוג, פשרות הדדיות והתמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים. יצירת אמון בין הצדדים מהווה תנאי מקדים לביסוס מערכת יחסים הדרושה לשיתוף פעולה בין הצדדים. יש להיערך למיתון ומניעת קונפליקטים ולנסות לקדם מצבים שמשלבים בין אינטרסים.
10.9	תזמון למעורבות ציבורית והתמודדות עם הקונפליקטים
תהליך ההכנה וההגשה של מסמך מועמדות אולימפית משתרע, בדרך כלל, על פני תקופת זמן ארוכה. מארגני האירוע משקיעים זמן ומשאבים בפיתוח תכנית אולימפית מוצעת וגיבוש רעיונות למסמך המועמדות. לאחר בחירתה של העיר לאירוח אולימפיאדה, מתחילה תקופה של כ-7 שנים שנועדה להקמת מתקנים אולימפיים וביצוע פרויקטים עירוניים נלווים. בתקופה זו מתכוננת העיר (מבחינה כלכלית, תכנונית, סביבתית וחברתית) לאירוח האירוע. ממצאי מחקרנו מורים שלכל שלבי הכנה אלה עלולים להתלוות קונפליקטים במגוון הנושאים. מכיוון שההכנה לאירוח אולימפיאדה מהווה מנגנון מורכב של תהליכים, כל שלב נוסף מהווה צעד קדימה לקראת ההגשמה של התכנית הכללית. ככל שעובר הזמן ותהליך הכנת העיר לקראת המשחקים מתחיל להתגלגל, כך הולכת וקטנה יכולת הצדדים השונים להתערב במנגנון, לשנות ולהשפיע. היכולת של גורמים חיצוניים (כגון אוכלוסייה מקומית, ארגוני הגנת הסביבה וכו') להתערב בתהליכי הכנת העיר לקראת המשחקים הולכת וקטנה ככול שהתהליך מתקדם. כך לדוגמא, המעורבות בפיתוח וגיבוש תכנית אולימפית שלפני הגשת המועמדות הינה עדיפה על מעורבות שלאחר הגשת המסמך ל-IOC או בחירת העיר למשחקים ותחילת היישום של התכנית. מעורבות מקדימה בפיתוח תכנית אולימפית מוצעת מגדילה סיכויים להכנסת שינויים ומונעת היווצרות קונפליקטים עתידיים.
העיקרון "כל הקודם זוכה" נכון גם עבור התמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים. ככל שמטפלים בקונפליקט בשלב מוקדם יותר, כך ניתן למנוע הפיכתו להרסני וחריף יותר. ממצאי מחקרנו מורים שבמקרים בהם מעורבות ציבורית התרחשה בשלב מוקדם יותר, היא גם הייתה יעילה ומוצלחת יותר. כך לדוגמא, במידה ותכנית אולימפית מציעה הקמת מתקני ספורט בשכונה בניגוד לרצון התושבים, עליהם להתערב עוד לפני הגשת מסמך המועמדות ל-IOC ולא לקחת סיכון, תוך תקווה שעירם לא תיבחר בסופו של דבר לאירוח אולימפיאדה. לאחר אישור תכנית אולימפית מוצעת, קשה מאוד לגורמים "חיצוניים" (לרבות אוכלוסייה מקומית) להתערב ולשנות אותה. ככל שמתערבים בתהליכים בשלב מוקדם יותר, כך מגדילים את סיכויי ההצלחה. ככול שמטפלים בקונפליקטים בשלב מוקדם יותר, כך מונעים היוצרות חדשים והפיכת קיימים להרסניים, כלומר ממזערים פגיעה בצדדים השונים.
עקרון "כול הקודם זוכה", אינו עומד בסתירה להיות תקופת ההכנה למשחקים זמן של "מערבולת משמעותית" ("considerable turbulence"). תכניות אולימפיות נוטות לעבור שינויים בתקופה שלאחר בחירת העיר לאירוח המשחקים. שינוים אלה יכולים להיות תוצאה של שינוים פוליטיים, יחסי כוח בין השחקנים, הערכות כלכליות חדשות לגבי עלות הפרויקטים, הצטרפות יזמים חדשים בעלי אינטרסים שונים, וגם תוצאה של מעורבות חיצונית (כגון שינוי מיקום האתר לאחר עתירה של ארגוני הגנת הסביבה). ברבים מהאירועים שסקרנו או חקרנו, בכל הנוגע למעורבות ציבורית בתכנון לקראת האירוח, המוכנות של מארגני האירוע לבחינת חלופות, פשרות, ויתורים והכנסת שינוים לתכנית, הולכת וקטנה ככול שהתהליך מתקדם. "המערבולת" היא תוצאה של סיבות רבות, כאשר מעורבות ציבורית (כגון התנגדות) הנה אחת מהן.
בהקשר זה, חשוב להתייחס לעדיפות עמדה אקטיבית (pro-active position) של הציבור על פני עמדה מגיבה בלבד (reactive position). כך לדוגמא, במקום רק להתנגד לפרויקט מסוים, עדיף להציג חלופות, ליזום שיתוף פעולה, לדרוש ייצוג ומעורבות בתהליך קבלת החלטות וכדומה. נחזור לנושא זה בהמשך העבודה בפרק המציג את המלצות המחקר.
10.10	תכניות רחבות לעומת צנועות/ נקודתיות
תכניות אולימפיות של ערים מועמדות/ מארחות ברחבי העולם נבדלות מבחינת ההיקף שלהן. באופן מופשט, ניתן להבדיל בין תכניות רחבות (כוללניות, גדולות) לתכניות צנועות (נקודתיות, קטנות). הדרישות של הועד האולימפי הבינלאומי מערים מארחות זהות מבחינת התקנות המקצועיות למתקני ספורט, אולמי ומסלולי תחרויות, כפר אולימפי, רמת נגישות, מערכת בטחון וכו'. דרישות אלה נוגעות למתחם אולימפי ושירותים נלווים בלבד ולא מתייחסות לסביבה עירונית שמחוץ לגבולי המתחם. עם זאת, חברי הועד מבקרים בכל הערים המועמדות לאירוח האולימפיאדה והערכה של היעד מורכבת לא רק ממאפייני המתחם האולימפי עצמו אלא גם מהתרשמות כללית מהמקום ותכניות פיתוח בו לקראת המשחקים. כל עיר מארחת יוצרת תכנית אולימפית ייחודית בהתאם לחזון מארגני האירוע. חלק מהתכניות מתמקדות בעיקר בהקמת מתחם אולימפי באיכות גבוהה ומגדירות ארגון אירוע מוצלח ומרשים כמטרת-העל. במקרה הזה, מקבלים פרויקטים עירוניים נלווים, במידה והם קיימים, תפקיד שולי גם מבחינת השקעות כלכליות וגם מבחינת סדר עדיפויות לביצוע. תכניות "צנועות" יוצרות, בדומה לרחבות, "ירושה" אולימפית במובן של אצטדיונים ומתקני ספורט אחרים, כפר אולימפי וכדומה. נעדר מהן אלמנט חשוב -פיתוח אורבאני בעקבות אירוח האולימפיאדה. בהתאם, ראינו שבערים שאימצו תכניות אולימפיות צנועות מדי, העלו תושבים שאלה הגיונית ומוצדקת באשר לעלות הפרויקט מול התועלת שלו לכלל האוכלוסייה ולעיר
המארחת.
בהקשר זה חשוב לבחון את היחס בין מרחק שכונה מהמתחם האולימפי לבין גודל ההשקעות שזורמות אל אותה שכונה. כצפוי, מתקיים יחס הפוך בין המרחק מהאתר האולימפי לבין מידת תשומת הלב בו זוכה השכונה. ככול ששכונה מרוחקת יותר מהמתחם האולימפי ואתרי התיירות בסביבתו, כך היא זוכה לפחות השקעות. תופעה זו מוכרת מתכניות אולימפיות בערים ברחבי העולם, אך היא בולטת במיוחד בתכניות צנועות. מכיוון ש"מרחב פעולה" של תכניות צנועות מוגבל למתחם האולימפי וסביבתו הקרובה, נשארים שאר אזורי העיר, כולל אלה שדורשים שיקום וסיוע, ללא "טיפול". באופן כזה, אירוח המשחקים לא תורם לפיתוח אורבאני במרחב העירוני. לעומת זאת, תכניות רחבות רבות מייחסות למרחב העירוני ולתרומה שצפויה מאירוח האולימפיאדה לא על פי מרחק המקום מהמתחם בלבד, אלא על פי מערך שיקולים תכנוניים, לרבות התייחסות לטווח הארוך.
תכניות רחבות רואות אירוח אולימפיאדה כחולייה מרכזית בתכנון עירוני כולל. האירוע מהווה הזדמנות למשיכת השקעות וביצוע מגוון פרויקטים של פיתוח אורבאני המיועדים לתרום למקום המארח בטווח קצר וארוך כאחד. תכניות רחבות משלבות בין הקמת מתקני ספורט וארגון אירוע ברמה בינלאומית לפיתוח אורבאני ביעד המארח מעבר למתחם האולימפי עצמו. מבין הדוגמאות הבולטות להצלחה של שילוב פרויקט אולימפי עם פיתוח אורבאני מואץ ניתן לציין את משחקי ברצלונה 1992. האירוע הפך את העיר לפנינה אירופאית חדשה בזכות תכנון כולל נכון. אירוח המשחקים בברצלונה היה חלק מאסטרטגיה לאומית רחבה ותרם לעיר המארחת ואוכלוסייתה באופן יוצא מן הכלל. תכניות רחבות מציעות קונספט רחב של פיתוח לקראת המשחקים כגון: שיפור מראה עירוני (כיכרות, רחובות ראשיים, אתרי מורשת, מבנים היסטוריים, צמחייה, תאורה וכו'), שיקום ושיפור תשתיות (מים וביוב, חשמל וכו'), פרויקטים להתחדשות עירונית (שיקום שכונות, פינוי בינוי וכו'), שיפור מערכות תחבורה ציבורית והגברת נגישות, קידום ענף התיירות (בתי מלון, אתרי פנאי ובילוי), טיפול בבעיות חברתיות, יצירת תכניות חינוך ספורט מיוחדות לילדים ונוער, ועוד. כפועל יוצא מכך, נראה שתכנית רחבה עדיפה, ושלטווח הארוך היא מבחינת מחויבות המציאות מכיוון שהיא יוצרת תרומה לעיר המארחת ואוכלוסייתה. בערים שמארחות משחקים אולימפיים בפעם שנייה או יותר, מקבל נושא תכניות רחבות לעומת תכניות צנועות פן נוסף מכיוון שברוב המקרים, אין כבר צורך בהקמת מתקנים חדשים, אלא ניתן להתבסס על אלה שנבנו לצורך אולימפיאדה קודמת. כלומר, ניתן להפנות חלק גדול מהרווחים מאירוח האירוע ואת ההשקעות שזורמות אל היעד המארח לצורך תכנון וביצוע פרויקטים עירוניים נלווים. בנוסף לכך, חשוב לציין כי תכניות רחבות, שלוקחות בחשבון אינטרסים של אוכלוסייה מקומית ונועדות ליצור תרומה אמיתית ליעד המארח, מתקבלות בתמיכה רבה יותר על-ידי האוכלוסייה המקומית ובכך מגדילות את סיכויי הענקת המשחקים לעיר. תכנית רחבה עבור כל יעד מועמד/ מארח מהווה מוצר אינדיבידואלי ואמורה להתבסס, בין היתר, על ניתוח 4SWOT של אותו המקום על מנת לשלב פיתוח אולימפי עם פיתוח אורבאני כוללני.
כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, לתכנית רחבה שפותחה תוך שיתוף הציבור והתייעצות עם האוכלוסייה המקומית יש פוטנציאל למנוע היוצרות קונפליקטים עם אוכלוסייה מקומית וליצור "מוצר" איכותי יותר. חלק ניכר מהקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים נובע מהעדר תרומה של האירוע ליעד המארח ואוכלוסייתו. ההתנגדות לפרויקטים נובעת מחוסר רצון התושבים לארח אירוע "צנוע" שנועד לשרת אינטרסים של אליטה פוליטית-עסקית ללא תרומה לכלל התושבים והעיר עצמה. לכן, ניתן לראות, כי לתכניות רחבות שפותחו
הינה שיטה בניהול אסטרטגי לבחינת (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats :ראשי תיבות) SWOT 4 ניתוח
יכולת הארגון לייצר יתרון תחרותי בסביבה שבה הוא פועל (שוק, תעשיה, תכנון וכו'). השיטה מנתחת את הסביבה הפנימית והחיצונית של הארגון עפ"י חוזקות, חולשות, איומים והזדמנויות ועל בסיס הניתוחים מעריכה את סיכוייו של הארגון להצליח.
תוך הדגשת אינטרסים של האוכלוסייה המקומית ותרומה לעיר המארחת, יש פוטנציאל למנוע קונפליקטים ולמזער פגיעה במגוון הצדדים המעורבים.
10.11	מערכת חוקים בעיר ומדינה מארחת והשפעתה על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
ערים ומדינות שמארחות משחקים אולימפיים ברחבי העולם נבדלות מבחינת מאפייני המערכת המשפטית שקיימת בהן. מממצאי מחקרנו עולה שלחוקים ביעד מועמד/ מארח השפעה ניכרת על קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח האולימפיאדה ודרכי ההתמודדות עמם. מדובר בעיקר על זכויות האדם והאזרח, חופש ביטוי, זכויות דיור, שקיפות ממשלתית, מעורבות אזרחים בתהליכי קבלת החלטות ועוד. בנוסף למערכת החוקים הקיימת, יש חשיבות למסורת הנהוגה באותו מקום להתמודדות עם קונפליקטים בין רשויות לאזרחים. כך לדוגמא, ניתן לראות מקומות בהם בחרו מארגני האירוע לשתף ציבור בתכנון למרות שזה לא נדרש על-פי חוקי המקום. מערכת חוקים שקיימת ביעד מועמד/ מארח משליכה על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם במגוון צורות והיבטים.
ראשית, מדובר על שיתוף הציבור בתכנון, התייעצות עם האוכלוסייה המקומית, ייצוג ומעורבות בתהליכי קבלת החלטות וכדומה. בחלק גדול מהערים המארחות (בעיקר במדינות מערביות דמוקראטיות) עקרונות אלה מוגנים במערכת חוקים קיימת. במקרים אלה, שיתוף הציבור בתכנון הינו בגדר חובה ולמארגני האירוע יש מחויבות כלפי התושבים. מערכת חוקים מהווה בסיס לגיטימי לביטוי התנגדויות של האזרחים, דרישת מעורבות ציבורית, התחשבות באינטרסים של קבוצות שונות בציבור, מציאת פתרונות והגעה לקונסנזוס בין הצדדים.
שנית, מדובר על כיבוד זכויות האדם והאזרח, חופש ביטוי ועקרונות דמוקראטיים אחרים. חוקים בנושאים אלה עשויים להשפיע, לטובה או לרעה, על דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בין רשויות לאזרחים. כך לדוגמא, ניתן לראות הבדלים בין דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים במדינות מערביות דמוקראטיות לעומת מדינות בעלות משטרים טוטליטריים, קומוניסטיים ואחרים. מבין הדוגמאות הבולטות ל"טיפול" בקונפליקטים על-ידי הפעלת אלימות ותוך התעלמות מזכויות אדם ואזרח: הכנת סאול לאירוח משחקי 1988, הכנת בייג'ינג לאירוח משחקי 2008, משחקי מקסיקו סיטי 1968, ועוד. כנגד, ניתן לציין: משחקי לילהמר 1994, סלט לייק סיטי 2002, לוס אנג'לס 1984, מועמדות טורונטו 1996, מועמדות ברן 2002, מועמדות אמסטרדם 1992, מועמדות דנבר 1976, מועמדות קייפטאון 2004, משחקי אלברטויל 1992 ועוד. במקרים אלה מערכת חוקים קיימת, לאלו הנוגעים לזכויות האדם והאזרח, השפיעה לטובה על ההתמודדות עם הקונפליקטים בשיטות רכות, דמוקראטיות.
שלישית, מדובר בחוקים שקשורים לבעלות על הקרקע וזכויות דיור (כגון: בעלות, שכירות) שקיימים ביעד מועמד/ מארח והשפעה של חוקים אלה על תכנון לקראת המשחקים והתמודדות עם קונפליקטים נלווים. מבין הנושאים המרכזיים ניתן לציין: הפקעת קרקעות לצורך הקמת מתקנים אולימפיים ופרויקטים עירוניים נלווים, פינוי בינוי, שיקום והתחדשות שכונות, מעבר זמני לצורך פינוי מקום לאכלוס המשפחה האולימפית ותיירים, מחירי דיור ושכירות ועוד. מרבית תכניות פיתוח אולימפי במחקרנו נוגעות, בצורה זו או אחרת, לשכונות מגורים ברחבי העיר. לכן, ההתמודדות עם חלק רב מהקונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת המשחקים נשענת, לטוב ולרע, על מערכת חוקים קיימת בתחום בעלות על הקרקע, זכויות דיור וכדומה. מבין הדוגמאות הבולטות להשפעה של מערכת חוקים קיימת בתחום דיור וקרקע על התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים ניתן לציין: משחקי רומא 1960, קלגארי 1988, סאול 1988, ברצלונה 1992, אטלנטה 1996, הכנה למשחקי סוצ'י 2014 ועוד.
לסיכום, מערכת חוקים שקיימת ביעד מועמד/ מארח עשויה להקל על ההתמודדות עם קונפליקטים או להפך, להקשות ולהיות מחסום בתהליך מציאת קונסנזוס בין הצדדים. אנו נחזור לנושא השפעה של מערכות משפטיות ופוליטיות על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם גם בהמשך העבודה בהתייחס לקונטקסט של הקונפליקט (ראו פרק 11 – מימדי קונפליקטים אולימפיים - טיפולוגיה ).
10.12	תהליך קליטה של גורמים חיצוניים למנגנון אולימפי
המחקר העלה מקרים רבים מאד, שבהם במהלך קונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת המשחקים, עשוי חלק מהגורמים החיצוניים (outsiders) להיכנס למנגנון אולימפי ולהפוך לפנימיים (insiders). תופעה זו מוגדרת כתהליך קליטה או הפנמה (cooptation) אשר במהלכו הארגון הראשי קולט באופן פורמאלי או בלתי פורמאלי את הקבוצות החדשות אל תוך המבנה המקורי. בחלק גדול מהמקרים, מהווה הפנמה של גורם חיצוני (לרוב מתנגד) את התגובה של המערכת להתנגדויות ושיטה להתמודדות עם הקונפליקטים. מבין הדוגמאות הבולטות לתהליך קליטה של גורם חיצוני לתוך המנגנון: פרויקט PEO (משחקי לילהמר 1994), קונספט "משחקים ירוקים" (אלברטויל 1992, לילהמר 1994, סידני 2000, סלט לייק סיטי 2002 ועוד), מועמדות קייפטאון (קונספט פיתוח אנושי), ועוד. לתהליך קליטה של גורמים חיצוניים (כגון ארגוני הגנת הסביבה) אל תוך המנגנון האולימפי יש השפעה ניכרת על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. מצד אחד, נתפשת הצטרפות של גורמים חיצוניים, שהיו מלכתחילה מתנגדים, כצעד חיובי מכיוון שהדבר מאפשר מעורבות בתהליכי קבלת ההחלטות ויוצר פוטנציאל ליצירת "מוצר" איכותי יותר כתוצאה משילוב כוחות ושיתוף פעולה בין הצדדים. ההפנמה אל תוך המנגנון משנה את היחסים מיסודם וקונפליקטים בין הצדדים לאינטראקציה מתמשכת ושיתוף פעולה. לתהליך הפנמה יש פוטנציאל למניעת היוצרות קונפליקטים עתידיים והפניית קונפליקטים קיימים לכיוון קונסטרוקטיבי. מאידך, ניתן לטעון כי קליטה של גורם חיצוני אל תוך המערכת מורידה מביקורתיות ויוצרת מחויבות כפולה של אותו גורם. כפי שניתן לראות מממצאי המחקר, במהלך חלק מהקונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת המשחקים, הופכים גורמים חיצוניים (בעיקר מתנגדים) לפנימיים, הם מצטרפים למנגנון ומקבלים תפקיד במסגרת פעולתו. במקרה זה, ניתן לראות תהליך קליטה כתוצאה ישרה של קונפליקט ובניית מערכת יחסים חדשה בין הצדדים כתוצאה מאינטראקציה הדדית (לדוגמא: אמוץ פרויקט PEO ע"י הועד האולימפי הבינלאומי ).
10.13	תופעת "Olympic NIMBY" והשפעתה על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם
תופעת not in my back yard") nimby") מוכרת היטב למתכננים ברחבי העולם- אזרחים מתנגדים לביצוע פרויקטים ב"חצר האחורית" שלהם מחשש (מוצדק או בלתי מוצדק) להשלכות שליליות בסביבתם הקרובה. תופעה דומה נצפתה בחלק גדול מהערים המועמדות לארח/ המארחות משחקים אולימפיים. ממצאי מחקרנו מלמדים שחלק גדול מהתושבים שתומכים באירוח אולימפיאדה בעיר שלהם, מתנגדים בו בזמן להקמת מתקנים אולימפיים ו/או שירותים נלווים בסביבתם הקרובה. בדומה למצב נפוץ של יחס האזרחים כלפי תכנית כלכלית (ככל שההשקעה הציבורית הדרושה גדולה יותר, כך תמיכה ציבורית באירוח אולימפיאדה קטנה יותר), מושפעת עמדת התושבים כלפי אירוח האירוע מהמיקום המוצע של אתרים ומתקנים אולימפיים. במקרה של אירוח אולימפיאדה, סביר לראות מצבים, בהם יש תמיכה נלהבת של מרבית תושבי העיר לאירוע, אך התנגדות למיקום האתרים בסביבתם הקרובה. במילים אחרות, כולם (או כמעט כולם) מסכימים לאירוח אולימפיאדה ובמקביל לכך, אף אחד (או כמעט אף אחד) לא מסכים למיקום מתקנים שדרושים לצורך קיום האירוע בסביבתו הקרובה. מבין הדוגמאות הבולטות לתמיכה באירוח האירוע והתנגדות בו זמנית למיקום המתקנים בקרבה, ניתן לציין: רומא 1960, יוון 2004, לוס אנג'לס 1984, הכנה לקראת משחקי סוצ'י 2014, אטלנטה 1996, קלגארי 1988 ועוד.
בנוסף לתופעת NIMBY שניתן לצפות כמעט בכל מקרה נפרד של מועמדות/ אירוח משחקים אולימפיים, יש צורך להתייחס לתופעת NIMBY מאוחדת ואף חוצה גבולות בין כמה ערים ומדינות ברחבי העולם. כלומר, תושבים מערים מועמדות שונות מאחדים כוחות על מנת להתנגד לאירוח אולימפיאדה ב"חצר האחורית" לא רק שלהם, אלא גם של "השכן" או "חבר". כך לדוגמא, התאחדו המתנגדים מארבע הערים המועמדות לאירוח משחקי חורף 2006 (טורין, טריאסט, הלסינקי, פופראד-טאטרי) לרשת בינלאומית אחת כנגד אירוח האירוע. עובדה זו מדגישה את הצורך בתכנון אולימפי נכון, כך שרבים יהיו מעוניינים לשקול אותו ב"חצר האחורית" שלהם. העדר רצון של התושבים למיקום אתרים ומתקנים אולימפיים "בחצר האחורית" שלהם עשוי להיות מוצדק או מבוסס על ידע קודם ואסוציאטיבי אודות ההשלכות של האירוע על סביבתו הקרובה. באמצעות תכנון נכון שעונה על צרכי קהילות מקומיות ניתן, לצמצם תופעות nimby ולהגדיל תמיכה ציבורית.
טבלה מס' 22 מציגה סיכום מסקנות עיקריות של המחקר.
פרק 11 – מימדי קונפליקטים אולימפיים- טיפולוגיה
פרק זה מוקדש לטיפולוגיה בנושא קונפליקטים המתלווים לתכנון לקראת האירוח של משחקים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. הטיפולוגיה מתבססת על פרופיל מאפייני קונפליקטים מתוך כל האירועים שסקרנו וחקרנו במסגרת המחקר. הרכבנו טיפולוגיה זו בעקבות התאמה ועידון המודל הדינאמי שפותח על-ידי ורנסקי (1994) לקונפליקטים בתחום הנחקר. הטיפולוגיה כוללת ארבע קבוצות בסיסיות של מימדי הקונפליקט ומאפייניו:
1.	הקונטקסט- סביבת הקונפליקט;
2.	מהות- סוג הקונפליקט (רובד, רמה, תכונות), מקור הקונפליקט ונושא הקונפליקט;
3.	השחקנים- הצדדים המעורבים והמושפעים;
4.	הדינאמיקה של הקונפליקט- התפתחות ודרכי ההתמודדות;
בדומה למודל הדינאמי של ורנסקי (1994), בכל אחת מהקבוצות ניתן לפרט רשימה של מימדים המשתנה במידה זו או אחרת מאירוע לאירוע. בין המימדים אשר בקבוצות השונות קיימים קשרי גומלין. להלן נתייחס באופן נפרד לכל אחד מהמימדים של הטיפולוגיה המוצעת .
11.1	הקונטקסט- סביבת הקונפליקט
קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים מופיעים בתוך סביבה נתונה שאחראית לתנאים מוקדמים ולמניעים לקונפליקט. הקונפליקטים משפיעים על הסביבה ומושפעים על ידה. קונפליקטים שזורים באופן כמעט בלתי נפרד במערכת התכנון, ובוודאי כאשר מדובר על תכנון שלקראת אירוח משחקים אולימפיים. ההתייחסות לסביבת הקונפליקט תהיה במספר תחומים אשר אובחנו כרלוונטיים במהלך שלבי מחקרנו.
11.1.1	פרטי האירוע: מדינה ועיר מארחת, שנת ועונת המשחקים
האולימפיאדה מהווה מגה-אירוע ספורט שמתקיים בערים ובמדינות שונות ברחבי העולם. לכן, הסביבה שבה מתקיימים קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה הינה שונה באופן מהותי מאירוע לאירוע. מדינות וערים נבדלות מבחינת מערכת פוליטית ומשפטית, רמה סוציו-כלכלית, מאפייני תרבות וחברה, מעמד, תדמית ועוד. כל אלה ואחרים מהווים קונטקסט בו מופיעים קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. לקונטקסט זה השפעה ניכרת על קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. כך לדוגמא, משטר פוליטי של מדינה מארחת (דמוקראטי, טוטאליטרי, קומוניסטי ועוד) והמערכת המשפטית הקיימת בה משפיעות על היוצרות קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. במדינות מערביות דמוקראטיות נהוג יותר להתמודד עם הקונפליקטים בשיטות רכות המבוססות על משא ומתן בין הצדדים, שיח ציבורי והצבעה, תהליכי גישור, בניית קונסנזוס, ויתורים ופשרות הדדיות וכדומה. למדינות אלה מסורת ארוכה של התמודדות עם קונפליקטים בחברה והן מאופיינות על-ידי "אזרחות תוססת" שבאה לידי ביטוי בכיבוד זכויות אדם ואזרח, מעורבות הציבור בתהליכי קבלת החלטות, שקיפות ממשלתית ועוד. סכסוכים רבים נפתרים דרך פניה למערכת משפטית שמאפשרת לאזרחים וקבוצות בציבור להגן על האינטרסים שלהם. לעומת זאת, ניתן לראות כי במדינות בעלות משטר טוטליטרי או קומוניסטי, "מתמודדים" לעיתים קרובות עם הקונפליקטים על-ידי הפעלת אלימות פיזית, דיכוי והשתקת התנגדויות, סאנקציות, ניצול סמכויות לרעה ופעולות אחרות מסוג זה.
לא רק מדינות מארחות שונות זו מזו במגוון היבטים, ערים מארחות שונות זו מזו אף יותר. היסטוריה התפתחותית, מאפיינים גיאוגרפיים ודמוגרפיים, רמה ובסיס כלכלי, תפקיד לאומי, תכנון מרחבי, תדמית- כל אלה ואחרים מהווים קונטקסט סביבתי בו מופיעים קונפליקטים שמתלווים למועמדות ו/או אירוח של האולימפיאדה באותה עיר. בנוסף, יש להתייחס לשנת מועמדות ו/או אירוח אולימפיאדה ועונת האירוע (חורף/
קיץ). כפי שצוין קודם (ראו פרק סקירת ספרות, סעיף משחקים אולימפיים), משחקים אולימפיים מודרניים מתקיימים זה למעלה ממאה שנים, ולזמן אירוח האירוע ו/או מועמדות יש השפעה על מאפייני הקונפליקטים הנלווים ודרכי ההתמודדות עמם. לשנת אירוח המשחקים עשויה להיות משמעות סימבולית או אחרת שמשפיעה על תכנון, הכנה ואירוח משחקים אולימפיים (לדוגמא: המשמעות הסימבולית של משחקי ה- 2000). עונת המשחקים מכתיבה תכנון נדרש (מתקנים, אתרים ומסלולים שונים לענפי ספורט שונים) בעיר המארחת ובאופן כזה משפיעה על מאפייני קונפליקטים נלווים. כך לדוגמא, מאופיינים משחקי חורף (לדוגמא: אלברטויל 1992, לילהמר 1994, סוצ'י 2014) בריבוי קונפליקטים בנושא הסביבה משום שענפי ספורט החורף דורשים פיתוח במדרונות הררים מושלגים המהווים אזורי טבע ונוף רגישים.
לכן, בבואנו לבחון סביבת הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח המשחקים האולימפיים, יש צורך להתייחס למאפייני המדינה והעיר המארחת. מצאנו אל נכון להתייחס להיבטים שלהלן:
-	שנת אירוח ו/או מועמדות לאירוח אולימפיאדה ועונת המשחקים (חורף/ קיץ);
-	מאפייני מערכת פוליטית ומשפטית במדינה ובעיר המארחת;
-	מאפיינים גיאוגרפיים ודמוגראפיים בעיר ובמדינה המארחת;
-	רמה סוציו-כלכלית ובסיס כלכלי של המדינה והעיר מארחת;
-	תפקיד ותדמית של המדינה והעיר המארחת ברמה לאומית ובינלאומית;
-	מאפייני מצבים ואירועים מיוחדים רלוונטיים בעיר ומדינה מארחת;
לדעתנו, ההתייחסות לרקע עירוני ומדינתי זה מהווה תנאי מקדים להתבוננות בקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה במקומות שונים ברחבי העולם. מידע זה מהווה רקע חיוני להבנת קונטקסט בו נולד והתפתח רעיון למשיכת מגה-אירוע לעיר.
11.1.2	הרעיון לאירוח אולימפיאדה
הגשת מועמדות ואירוח משחקים אולימפיים מתחילים, בראש ובראשונה, מהולדה והתפתחות רעיון למשיכת מגה-אירוע לעיר. לנסיבות ההיוצרות וההתפתחות של הרעיון יש השפעה על מאפייני תכנית אולימפית מוצעת וקונפליקטים שמתלווים לתכנון לקראת המשחקים. כפי שניתן לראות מממצאי מחקרנו, הרעיון לאירוח אולימפיאדה נולד, בדרך כלל, בקרב חברי אליטה פוליטית-עסקית מקומית. כך נולדו רעיונות לאירוח משחקי לוס אנג'לס 1984, קלגארי 1988, אטלנטה 1996, סלט לייק סיטי 2002, לילהמר 1994, סידני 2000, אתונה 2004, מועמדות קייפטאון 2004, מועמדות מנצ'סטר 1996, מועמדות מלבורן 2006 ואחרים. בחלק גדול מהמקרים, הרעיון נולד לראשונה בסביבה עיסקית-יזמית, מתפתח, מתקדם ומתגלגל לרשויות המקומיות. במקרים אחרים, נולד הרעיון בסביבה פוליטית גרידא כחלק מאסטרטגיה ממשלתית או פרויקט בעל משמעות לאומית. מבין הדוגמאות ניתן לציין: משחקי סאול 1988, בייג'ינג 2008, מוסקבה 1980, מקסיקו 1968, ברצלונה 1992, ועוד.
הגשת מועמדות לאירוח אולימפיאדה דורשת שיתוף פעולה ושילוב כוחות בין מגזר עסקי ולרשויות ומוסדות ממשלה שונים. המגזר העסקי אחראי על הספקת משאבים כלכליים לפיתוח תכנית מוצעת והכנת מסמך מועמדות. רשויות ומוסדות ממשלה מספקים חסות ופיקוח, עוסקים בפיתוח תכנית עירונית לאירוח האולימפיאדה ועוד. אחד הצעדים החשובים בקידום הרעיון למשיכת משחקים אולימפיים הנו הקמת ועד מקומי העוסק בפיתוח תכנית והכנת מסמך המועמדות. ועדים מקומיים מורכבים בדרך כלל מחברי אליטה פוליטית-
עסקית ברמה מקומית ולאומית. יש לציין כי הנציגות הציבורית נעדרת, ברוב המקרים, מוועדים אלה, מה שמוביל לקונפליקטים והתנגדויות מצד הציבור הרחב.
הרעיון לאירוח אולימפיאדה ואופן התפתחותו משליכים על מאפייני תכנית אולימפית מוצעת וקונפליקטים נלווים לתכנון לקראת האירוע במגוון ההיבטים כגון: הרכב ועד מקומי ואופן פעילותו, מאפייני פרויקטים מוצעים בתכנית, מימון האירוע וחלוקת רווחים, חזון ואוריינטציה של מסמך המועמדות ועוד. ההתבוננות בהולדה והתפתחותו של הרעיון לאירוח האירוע מספקת רקע לבחינת תכנית אולימפית מוצעת (למשל, מנקודת ראייה של גורמים אינטרסנטים שונים) וקונפליקטים נלווים. לכן, בבואנו לבחון סביבת הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים, יש צורך להתייחס לרעיון אירוח אולימפיאדה: מהולדתו, התפתחותו וקידומו ועד להפיכתו למוצר מוחשי – מסמך מועמדות בעל תכנית פיתוח מוצעת. בחנו סוגיות כלהלן:
-	כיצד ועל-ידי מי נולד הרעיון לאירוח אולימפיאדה ביעד?
-	כיצד התפתח הרעיון ומי תרם לקידומו ברמה מקומית/ אזורית/ לאומית?
-	איזה אינטרסים בא הרעיון לשרת (כלכליים, פוליטיים, חברתיים ועוד)? איזה מטרה/ות נועד הרעיון לשרת (כגון: משיכת השקעות וקידום כלכלי, שיפור תדמית ומיתוג מחדש, ועוד)?
-	כיצד הורכב ועד מקומי להגשת המועמדות, מהן סמכויותיו ומי החברים בו?
-	כיצד מתנהל ועד מקומי, לרבות תהליכי קבלת החלטות?
-	כיצד פותחה תכנית אולימפית מוצעת ואיזה צדדים לקחו חלק בהגשת מסמך המועמדות?
ההתייחסות להולדתו, צמיחתו והתפתחותו של הרעיון לאירוח אולימפיאדה עד להפיכתו למוצר מוחשי, מהווה עליית מדרגה נוספת לקראת הבנת התופעה הנחקרת. כלומר, באמצעות התייחסות לרעיון אירוח אולימפיאדה אנו בעצם מלווים את התהליך מתחילתו ובונים מערך מידע רלוונטי שכבה על גבי שכבה.
11.1.3 תכנית אולימפית
על כל עיר שמועמדת לאירוח משחקים ליצור תכנית אולימפית מוצעת, ייחודית ואיכותית, שאמורה לשכנע את חברי הועד האולימפי הבינלאומי להעניק את האירוע לעיר. תכניות "נמכרות" לוועד האולימפי הבינלאומי תחת סיסמאות שונות (כגון: "משחקים ירוקים", "משחקים קומפקטיים" ועוד) ובדגש על נושאים שונים (כגון: פיתוח ידידותי לסביבה, פיתוח אנושי, שוויון הזדמנויות, תרבות וחברה, ועוד). תכניות אולימפיות שואפות להביא לידי ביטוי את היתרונות היחסיים של היעד המועמד על פני יעדים מתחרים ובכך להגדיל את סיכויי הצלחת המועמדות.
תכניות אולימפיות נבדלות זו מזו מבחינת היקף פיתוח מוצע, חזון ואוריאנטציה, עלות כלכלית, מאפייני תכנון עירוני מוצע, מיקום אתרי תחרויות ומתקני ספורט ועוד. בנוסף לכך, נבדלות התכניות מבחינת תהליך פיתוח והערכה. כך לדוגמא, עשוי חלק מהתכניות להתבסס על שיתוף הציבור בתכנון, התייעצות עם האוכלוסייה המקומית ושמירה על אינטרסים של הקהילה המארחת בטווח קצר וארוך. כנגד, מאופיין תהליך פיתוח של תכניות אחרות על-ידי העדר ייצוג ציבורי בתהליך קבלת ההחלטות ויצירת תכנית אולימפית בהתאם לאינטרסים של בעלי הכוח בלבד. למאפייני התכנית האולימפית יש השפעה ניכרת על היוצרות קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. לכן, בדומה למודל דינאמי של ורנסקי (1994), יש צורך לבחון תכונות התוכנית/ות אשר בהקשר אליהן מתרחש הקונפליקט: סוג התכנית ותהליך פיתוח שלה, תחום התכנית, מקור למימון, מהות פרויקטים מוצעים במסגרתה, חזון ואוריינטציה וכו'.
מתוך מחקרנו ניתן לראות כי מרבית קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה נוצרים בשל אי-הסכמה של חלק מהציבור לפרטי תכנית אולימפית מוצעת, כגון: מיקום מתקני ספורט ואתרי תחרויות, גודל השקעה ציבורית נדרשת למימון האירוע, פרויקטים עירוניים נלווים ועוד. לעיתים קרובות, נוגעים חילוקי דעות להשלכות פוטנציאליות, שליליות או חיוביות, של המשחקים על העיר המארחת ואוכלוסייתה. ברוב המקרים, תהליך יצירה של תכנית אולימפית והמהות שלה משליכים ישירות על הסוגיות שבמרכז קונפליקטים נלווים. לכן, בבואנו לבחון קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה, יש צורך להתייחס בראש ובראשונה למאפייני התכנית. על פי ממצאינו, סוגיות ותחומים רלוונטיים הם:
-	גורמים אחראיים על פיתוח ויישום תכנית אולימפית (כגון: מוסדות תכנון ובניה, רשויות מקומיות, שלטון מחוזי ופדראלי, ועד מקומי להגשת המועמדות, יזמים ומשקיעים פרטיים ועוד) והסמכויות שלהם;
-	תהליך פיתוח תכנית אולימפית מוצעת (לרבות שיתוף הציבור בתכנון) ;
-	איזה אינטרסים באה התכנית לשרת? איזה תרומה צפויה מהתכנית לעיר המארחת ואוכלוסייתה?
-	מעמד התכנית (כגון: פרויקט בעל משמעות לאומית, חלק מתכנית-אב) ותפקידה;
-	מהות התכנית (מיפוי- מיקום מוצע של המתחם האולימפי ומאפייניו; מיקום ותאור פרויקטים	עירוניים
נלווים; מהות תכנית פיסקאלית למימון האירוע; חזון ואוריינטציה של התכנית ועוד).
ההתייחסות למאפייני תכנית אולימפית מהווה רקע חיוני ביותר להבנת קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים מכיוון שחלק גדול מקונפליקטים אלה נוצרים בקשר לפרויקטים המוצעים במסגרת התכנית. לאחר התבוננות לעומק במימד הקונטקסט- סביבת הקונפליקט, ניתן לעבור לבחינת מהות הקונפליקט.
11.2 המהות- סוג, מקור ונושא הקונפליקט
לתכנון ואירוח אולימפיאדה מתלווים בדרך כלל קונפליקטים רבים ובמגוון רחב של נושאים. קונפליקטים אלה נבדלים מבחינת המקור שלהם, נושא/ים שבמרכז המחלוקת ומאפיינים אחרים. כך, בכל אירוע נחקר מצאנו מאפיינים ייחודיים אינדיבידואליים לצד מאפיינים דומים או זהים. התייחסותנו למהות הקונפליקט מתמקדת בשלוש קבוצות של מאפיינים: סוג הקונפליקט, מקור הקונפליקט, ונושא הקונפליקט. בכל אחת משלוש קבוצות המאפיינים ניתן לפרט מספר מאפייני משנה מוגדרים. במרבית המאפיינים האלה נגענו בהרחבה בפרק מסקנות הביניים ולכן נתעסק כאן בריכוז והסידור שלהם אל תוך הרובריקות של טיפולוגיה מוצעת.
11.2.1	סוג הקונפליקט – רובד, רמה, היקף ואופי
בדומה למודל הדינאמי של ורנסקי (1994), אנו מתייחסות לבחינת הסוג של הקונפליקט. אומנם, תוך התייחסות למאפיינים ייחודיים של קונפליקטים אולימפיים, כפי שעלו מסקר וחקר האירועים, הגדרנו מימדים אחרים שונים לבחינה. תארנו מימדים אלה בהרחבה בפרק מסקנות הביניים ולכן נציג אותם כאן באופן תמציתי ומרוכז בלבד. 1. רובד של הקונפליקט: עקרוני/ תלוי הקשר;
2.	רמה של הקונפליקט: מקומי/ גלובאלי;
3.	היקף של הקונפליקט: רחב/ מצומצם;
4.	אופי של הקונפליקט: אלים/ בלתי אלים; חד/ מתון; פשוט/ מורכב; מתמשך/ קצר;
ההתייחסות לארבעת המאפיינים האלה מאפשרת לכסות מידע רלוונטי על סוג קונפליקט אולימפי נבחר שעומד לבחינה. יש לציין, כי בין ארבע קבוצות של מאפיינים קיימים קשרי גומלין.
11.2.2	מקור הקונפליקט
על פי המודל הדינאמי של ורנסקי (1994), ניתן להצביע על מספר מקורות מוגדרים של קונפליקטים בתכנון: משאבים מוגבלים ו/או מתכלים; מטרות/ שאיפות/ ערכים מנוגדים; ומגבלות תקשורת. התכנון שלקראת אירוח אולימפיאדה מהווה חלק מתכנון עירוני בכלל ולכן מקורות אלה תקפים ונכונים גם כלפי קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. כך לדוגמא, מתוך סקר וחקר האירועים ניתן לראות כי קרקע וכסף (משאבים מוגבלים ו/או מתכלים) עומדים במרכז המחלוקת של מרבית קונפליקטים אולימפיים. הפקעת קרקעות לצורך הקמת מתקני ספורט ופיתוח אתרים אולימפיים, פינוי בינוי, מימון האירוע וחלוקת עלות ותועלת, הפניית משאבי אנוש ועוד- כל אלה ואחרים עשויים להיות מקור של קונפליקטים אולימפיים. גם מטרות, שאיפות וערכים מנוגדים מהווים מקור נפוץ לקונפליקטים אולימפיים. כך לדוגמא, עלולה להתקיים סתירה בין מטרות פיתוח שנדרש למשחקים באתר מסוים למטרות שימור והגנה על ערכי טבע ונוף בתוכו. גם מגבלות תקשורת בין הצדדים המעורבים עלולות להיות מקור לקונפליקטים אולימפיים. כך למשל, העדר שפה משותפת בין מארגני האירוע לתושבי שכונות מושפעות עלול להביא להיווצרות קונפליקטים ולהקשות על התמודדות עמם בעתיד.
כחלק מעידון המודל הדינאמי של ורנסקי (1994) והתאמתו לקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח המשחקים האולימפיים, אנו מציעות שני סוגים בסיסיים של מקורות הקונפליקט: ישיר ועקיף.
הרחבנו בתיאור מקורות קונפליקט אלה בפרק מסקנות הביניים. יש לציין כי קונפליקטים מסוימים עשויים להיות בעלי מקור ישיר ועקיף כאחד. ההבחנה בין קונפליקטים בעלי מקור ישיר ועקיף חשובה להשגת מטרות המחקר משום שהיא משפיעה על דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים. כך לדוגמא, ההתמודדות עם הקונפליקט שמקורותיו לא קשורים ישירות לתכנית אולימפית מוצעת ו/או מאפייני תכנון שלקראת אירוח האירוע (מקור עקיף) תהיה שונה מזו שנדרשת לקונפליקט שנוצר בעקבות האולימפיאדה ופרטי התכנית (מקור ישיר). כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, מרבית הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה בערים ברחבי העולם הנם בעלי מקור ישיר.
11.2.3	נושא הקונפליקט
על פי המודל הדינאמי (ורנסקי 1994), ניתן להבחין בין קונפליקטים בתכנון- מתמקדים במשאבים למיניהם; ובקונפליקטים מעבר לתכנון – קשורים למימד האנושי, להקשר החברתי, להיבט הלאומי- מדיני וכו'; קונפליקטים של תכנון- בין פוליטיקה לבין תכנון, ובנוגע לגישות ושיטות תכנון; קונפליקטים המתבטאים באמצעות תכנון- בין קבוצות מקצועיות, בין ובתוך אירגונים, וכן בנוגע לכלים וטכניקות.
לאחר התבוננות בקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה בערים ברחבי העולם, זיהינו שש קבוצות עיקריות של נושאים. התייחסנו בהרחבה לכל אחד מנושאים אלה בפרק מסקנות הביניים. להלן נחזור בקצרה: 1. סביבה (טבע ונוף);
2.	תכנון עירוני מוצע (סביבה מבונה);
3.	כלכלה (מימון, עלות, תועלת וכו');
4.	פוליטיקה, אידאולוגיה, עקרונות וערכים;
5.	חברה ותרבות;
6.	מבנה מערכת ותהליכי קבלת ההחלטות;
חלוקה זו מאפשרת למיין ולשייך כל אחד מהקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה לקבוצה אחת או יותר של נושאים. שש הקבוצות מכסות נושאים שזהינו בקונפליקטים אולימפיים במהלך סקר וחקר האירועים. יש לציין כי ניתן לכלול נושאים אלה בחלוקה שהוצעה במודל הדינאמי של ורנסקי (1994). כך לדוגמא, סביר להניח כי קונפליקטים אולימפיים בנושא מבנה מערכות ותהליכי קבלת החלטות שייכים לקבוצת קונפליקטים של תכנון, או קונפליקטים אולימפיים בנושא הכלכלה שייכים לקבוצת קונפליקטים בתכנון העירוני. עם זאת, בהתייחס למאפיינים הייחודיים של קונפליקטים אולימפיים, אנו מציעות חלוקה נושאית נקודתית/ ספציפית יותר. חלוקה זו נועדה לסייע בהתמודדות עם הקונפליקטים באמצעות מציאת שיטה המתאימה ביותר לסוג נתון של קונפליקט. כפי שצוין בפרק מסקנות הביניים, בחינת נושא הקונפליקט, יחד עם מימדים רלוונטיים אחרים, עוזרת להבין את מהות הסוגיות שבמחלוקת ולקבוע אסטרטגיה טיפולית בהתאם.
11.3	השחקנים- הצדדים המעורבים והמושפעים
בהתאם למודל הדינאמי, מתייחס מימד זה של הטיפולוגיה לצדדים המעורבים והמושפעים מקונפליקטים. המודל מציע להבחין בשלוש קבוצות עיקריות של מאפיינים: מספר הצדדים וסוגיהם, מאפיינים של יחסי הכוחות בין המעורבים ומאפיינים של נתיבי התקשורת בין הצדדים. נתייחס בהרחבה לכל אחד ממאפיינים אלה תוך עידון והתאמה לקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים.
11.3.1	מספר הצדדים וסוגיהם
ריבוי הצדדים המעורבים אופייני לקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי בכלל, ובתכנון לקראת אירוח אולימפיאדה בפרט. בין הצדדים השונים קשת רחבה של יחסי גומלין: ניגודי אינטרסים קיצוניים עלולים להיות בעימות בשל ניגוד אינטרסים פנימיים, להפגין חזית משותפת כנגד העירייה שלתכניתה הם מתנגדים, ובו בזמן לשתף פעולה עם היזמים מהמגזר הפרטי אשר תומכים במציאת אתר חלופי למתקנים אולימפיים. מצב זה עשוי להשתנות כאשר העירייה מציעה תוכנית אלטרנטיבית המקובלת על התושבים אולם מנוגדת לאינטרסים של היזמים. המחשה זו באה להדגים את המורכבות של יחסי גומלין בין הצדדים בקונפליקטים אולימפיים. מידת המעורבות של השחקנים השונים עשויה להשתנות במהלך הקונפליקט: צדדים מצטרפים או עוזבים, משנים מעמד ואף עמדה.
המודל הדינאמי מציע להבחין בשלושה גורמים מרכזיים שמעורבים בקונפליקטים בתחום התכנון העירוני והאזורי: רשויות, יזמים, ציבור. משולש אינטרסים (ראה נספח מס' 2) מתאר מערך מופשט של יחסי גומלין בין הגורמים המשתתפים בקונפליקטים בתכנון העירוני, כאשר האינטרסים והקשרים ביניהם משתנים ו"נעים" על פני צלעות המשולש ובכך ממחישים למעשה את הסקאלה הרחבה של המשתתפים והאינטרסים שלהם, המרכיבה כל אחד מהצדדים. על פי המודל, הצדדים המעורבים בקונפליקט נמצאים על צלעות המשולש ולא על קודקודיו.
לאחר ההתבוננות בקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם, ניתן להצביע על ארבעה גורמים מרכזיים "קלאסיים" בקונפליקטים מסוג זה: הרשויות, היזמים, הציבור, והועד האולימפי הבינלאומי (IOC) וגופים בסמכותו. קבוצות אלו מתחלקות לתת קבוצות רבות ובתוכן מגוון רחב של אינטרסים. יש לציין, כי להבדיל מצדדים "קלאסיים" המעורבים בתכנון העירוני והאזורי, מצטרף במקרה של קונפליקטים אולימפיים, שחקן מרכזי נוסף- הועד האולימפי הבינלאומי ומוסדות של התנועה האולימפית אשר באחריותו, כגון: פדראציות ספורט בינלאומיות, ועדות משנה לענייני חברה ותרבות ועוד. לוועד האולימפי הבינלאומי תפקיד מרכזי בכל הנוגע לארגון המשחקים והוא מעורב בחלק גדול מקונפליקטים שמתלווים לתכנון
ואירוח האירוע בערים ברחבי העולם. הצגנו בהרחבה את ארבעת הצדדים "קלאסיים" המעורבים בקונפליקטים אולימפיים בפרק מסקנות הביניים לכן נחזור אליהם כאן בקצרה בלבד:
1.	הרשויות- שלטון מדינה מארחת ומוסדותיו, שלטון אזורי/ מחוזי, רשויות המקומיות, מנהיגים פוליטיים וכדומה 2. היזמים- משקיעים מהמגזר הפרטי, חברות עסקיות יזמיות, בעלי הון ברמה מקומית, לאומית ובינלאומית;
3.	הציבור- אוכלוסייה מקומית ביעד מועמד/ מארח, תנועות אזרחיות (ngo) , קבוצות שונות בציבור;
4.	מוסדות אולימפיים בינלאומיים- IOC ומגוון גופים של התנועה האולימפית אשר נמצאים בסמכותו ובאחריותו;
בדומה למודל הדינאמי (ורנסקי 1994), ניתן להציג מערך מופשט של היחסים בין הצדדים המעורבים. בעקבות הצטרפותו של שחקן מרכזי נוסף, אנו מציעות צורת ארבעון (טטראדר) להמחשת הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים ויחסי גומלין ביניהם. ארבעון הנו פירמידה משולשת, כלומר גוף שכל ארבע פאותיו הן משולשים. להבדיל ממשולש אינטרסים במודל הדינאמי, בו הצדדים המעורבים נמצאו על צלעות ולא על קודקודים, בארבעון- כל אחד מארבעת המשולשים מהווה צד מעורב (רשויות, יזמים, ציבור, IOC). מכיוון שכל השטח בתוך כל אחד מהמשולשים (ולא רק קודקודים) מהווה אינטרסים של אותו השחקן, ניתן לראות כיצד הם נוגעים זה לזה. באמצעות צורת הארבעון, ניתן לראות כי לכל אחד מהמשולשים יש נגיעה עם משולשים אחרים, דהיינו, כל ארבעת הצדדים נמצאים ביחסי גומלין. בתרשים מס' 3 מתואר מערך מופשט ובו ארבעה גורמים מעורבים.
11.3.2	מאפיינים של יחסי הכוחות בין המעורבים
על פי המודל הדינאמי (ורנסקי 1994), ניתן להבחין בכוח מסוגים שונים וביחסי כוחות דינאמיים במהלך הקונפליקטים בתחום התכנון. כפי שניתן לראות בממצאי מחקרנו, קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה מאופיינים, בראש ובראשונה, על-ידי העדר איזון בכוח שיש לצדדים. ברוב המקרים, היחסים בין הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים הנם בלתי מאוזנים כאשר צד אחד או מספר צדדים הינם בעלי כוח דומיננטי על השחקנים האחרים שבמערכת. אירוח אולימפיאדה מהווה תמיד פרי של שילוב כוחות בין אליטה פוליטית ועסקית ברמה מקומית ו/או לאומית. קואליציה פרו-אולימפית מורכבת בדרך כלל ממנהיגים פוליטיים ברמות שונות של שלטון ויזמים ומשקיעים מהמגזר הפרטי. לקואליציה מסוג זה יש משאבים כלכליים, מעמד וסמכויות, כושר התארגנות וניסיון. קואליציה פרו-אולימפית מהווה "צומת" בו נפגשים אינטרסים של היזמים והמשקיעים עם אינטרסים של פוליטיקאים, רשויות מקומית ושלטון ברמות השונות. לכן, המתנגדים לרעיון משיכת אולימפיאדה ו/או תכנית פיתוח מוצעת נמצאים מלכתחילה בעמדה חלשה יותר מבחינת הכוח. בחלק גדול מהמקרים ניתן להבחין באופן ברור בין קואליציה פרו-אולימפית לאופוזיציה כנגד משחקים ו/או פרטי תכנית מוצעת. האופוזיציה מורכבת בדרך כלל מקבוצות שונות בציבור, למשל: התאחדות תושבי שכונות מושפעות, תנועות אזרחיות, פעילים חברתיים, ארגוני הגנת הסביבה, ארגוני הגנת זכויות אדם ואזרח, קבוצות מיעוטים, הסתדרויות עובדים בענפים השונים ועוד. ממצאי מחקרנו ממחישים כי למתנגדים יש בדרך כלל מחסור במשאבים כלכליים (לדוגמא, תושבי שכונות חלשות של העיר), יכולת התארגנות מעטה יחסית והעדר ניסיון בהתמודדות עם הקונפליקטים. על מנת להתגבר על חסרונות אלה, בחלק גדול מהמקרים פונים המתנגדים לארגונים קיימים (כגון ארגוני הגנת הסביבה, תנועות אזרחיות לאיכות השלטון, ארגוני הגנת זכויות דיור ועוד) על מנת לקבל חסות, הדרכה, משאבים ומיומנויות הדרושים בכדי להגן על האינטרסים שלהם ולהתמודד עם הקונפליקטים.
התאחדות לאופוזיציה ו/או הצטרפות לארגונים קיימים גורמים להעצמה חברתית ומקדמים אינטרסים של מחוסרי כוח. כפי שניתן לראות ממצאי המחקר, מניפולציות של בעלי כוח על מחוסרי כוח מהווים תופעה נפוצה בתכנון לקראת אירוח משחקים אולימפיים. לצורך המחשה ניתן לציין החלטה על פינוי תושבי שכונה חלשה לצורך הקמת מתקנים אולימפיים ללא התייעצות עם התושבים ותוך התעלמות מלאה מהאינטרסים שלהם (לדוגמא: פינוי שכונות Mok Dong ו- San Kye Dong במהלך ההכנה למשחקי סאול 1988; פיתוח אזור Exposition Park לקראת משחקי לוס אנג'לס 1984; פינוי שכונת Victoria לצורך אירוח משחקי 1988 בקלגארי; פינוי שכונת Summershill ואחרות לקראת משחקי אטלנטה 1996 ועוד).
יחסי כוח בלתי מאוזנים מאפשרים להוציא את החלשים מחוץ למעגל ולנצל כוח וסמכויות להשגת מטרות וקבלת החלטות מתוך פגיעה בקבוצות בציבור. בשנים האחרונות צומחת בערים ברחבי העולם תופעה של "אזרחות תוססת". יותר ויותר אזרחים מתערבים בתהליכים והחלטות שמתקבלות על ידי בעלי הכוח. נטייה זו באה לידי ביטוי גם בקשר למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. כך לדוגמא, הקריאה לייצוג ציבורי שוויוני בועדים אולימפיים מקומיים מהווה דרישה של אוכלוסייה מקומית להשתתף בתהליכים ולהשפיע על ההחלטות המתקבלות בענייני תכנון ואירוח אולימפיאדה בעיר. יש לציין, כי לוועד האולימפי הבינלאומי (IOC) יש כוח דומיננטי בכל הקשור לארגון המשחקים, אך הוא לא מעורב בדרך כלל בקונפליקטים מקומיים בין רשויות, יזמים ,הציבור הרחב וקבוצות בציבור.
במסגרת הטיפולוגיה, בבואנו לתאר מאפיינים של יחסי הכוח בין הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים יש צורך להתייחס לנושאים כגון: קואליציה פרו-אולימפית, אופוזיציה כנגד אירוח האירוע ו/או פרטי תכנית פיתוח מוצעת, התנגדות אינדיבידואלית לעומת מאוחדת, הפעלת סמכויות ומניפולציות של בעלי כוח על מחוסרי הכוח, ועוד. יש לציין, כי יחסי הכוח בין הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים הנם דינאמיים, משתנים במהלך הקונפליקט. כך לדוגמא, עשויות קבוצות חלשות להצטרף לארגונים קיימים, לצבור כוח והעצמה פנימית מרשימה. ניתן להסביר דינאמיות של יחסי הכוחות בין הצדדים המעורבים בקונפליקטים אולימפיים באמצעות מודל המשחקים (game model) של נורברט אליאס (1978 ,elias). מודל המשחקים מתאר תופעה דינאמית שבה אופי של התלות ההדדית בין מגוון הגורמים שמעורבים במערכת יוצר התאחדויות או התנגדויות:
“Game Models- dynamic phenomena, where the character of the interdependencies generates allies and opponents” (Elias, 1978)
במקרה של תכנון ואירוח משחקים אולימפיים, נוצרות קואליציות ואופוזיציות בין מגוון השחקנים שמעורבים בקונפליקטים נלווים ויש ביניהם יחסי גומלין מסוגים שונים.
11.3.3	מאפיינים של נתיבי תקשורת בין הצדדים
שחקנים שמעורבים בקונפליקטים מתקשרים באמצעות נתיבי תקשורת שונים- מסגרות, ערוצים ושפה. על פי המודל הדינאמי של (ורנסקי 1994), האינטראקציה בין הצדדים שמעורבים בקונפליקטים בתחום התכנון עשויה להיות נמשכת או אפיסודית, ישירה או עקיפה, פורמאלית או בלתי פורמאלית. מעבר למחלוקות בין הצדדים, עשויים להיות ביניהם מוקדים נוספים של יחסי גומלין (אלה מחוץ לקונפליקט) ואף אינטרסים משותפים. טענות אלה נמצאו נכונות גם לגבי קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. אירוח אולימפיאדה מהווה מגה-אירוע חד-פעמי שדורש הכנה של מספר שנים ומשאיר אחריו "ירושה" מוחשית פיזית לצד רוחנית וחברתית.
לכן, בדרך כלל, לצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים יש מוקדים נוספים של יחסי גומלין שמחוץ לנושא תכנון ואירוח אולימפיאדה. כך למשל, לאוכלוסייה מקומית ולרשויות המקומיות יש מוקדים של יחסי גומלין ללא קשר למשחקים- התנהלות חיי יום-יום, פתרון בעיות עירוניות "שגרתיות" וכדומה. מכיוון שאירוח המשחקים מתקיים בסביבה נתונה ומהווה אירוע מיוחד בחיי העיר המארחת ואוכלוסייתה, סביר למצוא מספר רב של מוקדים נוספים של יחסי גומלין בין תושבי העיר למארגני האירוע (לרבות רשויות מקומיות). מעבר לכך, לצדדים אחרים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים (יזמים, IOC וגורמים בסמכותו) עשויים להיות מוקדים נוספים של יחסי גומלין. כך לדוגמא, מעורבים היזמים והמשקיעים מהמגזר הפרטי בפרויקטים עירוניים ומקיימים יחסים הדוקים עם הרשות המקומית (לרבות מוסדות תכנון ובניה). באותה המידה, מתקיימים יחסי גומלין בין התושבים ליזמים ומשקיעים בחיי יום-יום של עיר מארחת (כגון: מימון פרויקטים של התחדשות עירונית, קרקע ונדל"ן ועוד). לכן, במקרה של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה, ניתן להבחין במגוון מוקדים נוספים של יחסי גומלין בין הצדדים אשר מחוץ לנושא המשחקים.
ממצאינו מסקירת האירועים וחקר האירועים, ממחישים שהאינטראקציה בין הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים נמשכת ברוב המקרים מכיוון שמדובר בתקופה ארוכה יחסית של הכנת העיר לאירוח האירוע. בנוסף לכך, גם תקופת הכנתו של מסמך מועמדות אולימפית וגיבוש תכנית פיתוח מוצעת יכולה להתפרס על עשור או אף יותר. אומנם, בחלק מהמקרים ניתן לראות אינטראקציה אפיסודית או נקודתית בין הצדדים שמעורבים בקונפליקט. התייחסנו בהרחבה לנושא זה בפרק מסקנות הביניים. התקשורת בין הצדדים שמעורבים
בקונפליקטים אולימפיים עשויה להתקיים באופן פורמאלי (כגון: דיון בועדות, פניה לבית משפט, משא ומתן ועוד) ו/או בלתי פורמאלי (כגון: בניית לובי והפעלת קשרים אישיים, הפגנות והפרעות סדר ועוד). האינטראקציה בין הצדדים המעורבים בקונפליקט עשויה להיות ישירה (כגון: משא ומתן) או עקיפה (כגון: תהליכי גישור, סיוע של יועצים מומחים עצמאיים, פניה לאמצעי תקשורת ועוד).
בתרשים מס' 4 מוצג מערך תיאורטי למיפוי ולהמחשת מאפייני הצדדים המעורבים בקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. התרשים מתאר יחסי גומלין בין גורמים המשתתפים בקונפליקטים אולימפיים. באמצעות מערך תיאורטי ניתן להראות גרפית סוגי משתתפים (כגון: IOC, רשויות מקומיות, יזמים ועוד) ויחסי הכוח שבניהם. בדומה לתרשים יחסי הגומלין במודל הדינאמי (ורנסקי 1994), התרשים המוצג מתאר צילום מצב ברגע נתון במהלך אירוע של קונפליקט. יש לזכור כי יחסי הגומלין בין השחקנים דינאמיים וניתן לפתח רצף של תמונות מצב בשלביו העיקריים והמהותיים של האירוע ולתעד את התפתחותו. במעגלים של התרשים מופיעים צדדים מעורבים נבחרים שמקושרים זה לזה באמצעות החיצים. חיצים אלה מהווים יחסי גומלין בין השחקנים במהלך האירוע. החיצים שנפגשים באמצע ממחישים קונפליקטים בין השחקנים במערכת, והחיצים המקשרים בין המעגלים ממחישים קואליציות.
11.4	הדינאמיקה של הקונפליקט- התפתחות, התערבות ודרכי ההתמודדות
קונפליקט הוא תופעה דינאמית ומרכיביו השונים נוטים להשתנות במהלך הזמן. השינוי של גורם מערכתי אחד עשוי להביא לשינוי של הגורמים האחרים מכיוון שקיימים בניהם קשרי גומלין. מימד זה של הטיפולוגיה דן בהתפתחות של הקונפליקט, שינויים במהלכו כתוצאה מהתערבות ו/או נסיבות אחרות, בדרכי ההתמודדות ומצבי סיום אפשריים. בדומה למודל הדינאמי, מהווים גורמי הדינאמיקה של הקונפליקט והתערבות במהלכו נושאים בעלי חשיבות יתרה בטיפולוגיה של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה. הדינאמיקה משפיעה על הקבוצות האחרות של המימדים, מושפעת על ידן ושזורה בהן. הדינאמיקה מהווה מרכיב מרכזי בעל זיקות חזקות ביותר אל המרכיבים האחרים במערכת (הקונטקסט של הקונפליקט, המהות, הצדדים המעורבים). מקורות הקונפליקטים וסוגיהם מושפעים ומשתנים לא רק בין האירועים השונים אלא גם בתוך האירועים עצמם. מכיוון שאחת המטרות המרכזיות של המחקר הנה לסייע בהתמודדות עם הקונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה, אנו מייחסות חשיבות מיוחדת לבחינת הדינאמיקה ההתפתחותית ודרכי ההתמודדות עם הקונפליקטים.
ורנסקי (1994) מציעה להתייחס לחמישה סוגי מאפיינים במימד הדינאמיקה של הקונפליקטים בתחום התכנון: מאפייני אופן התפתחותו של הקונפליקט; מאפייני הפוטנציאל להסדרה עצמית של העימות ומצבי סיום נלווים; מאפייני מנגנונים להתערבות במהלכו של הקונפליקט המשולבים במערכת; מאפייני מנגנונים נוספים להתערבות במהלכו של הקונפליקט; מאפייני שיטות המיועדות לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים. תוך התבססות על מאפיינים אלה והתייחסות לתכונות הייחודיות של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה, נציג להלן היבטים רלוונטיים לתחום המחקר.
11.4.1	מאפייני אופן התפתחותו של הקונפליקט
במרכיב זה של הטיפולוגיה נתייחס למאפייני ההתפתחות של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים. למרות השוני הרב בדינאמיקה התפתחותית של קונפליקטים נחקרים, ניתן להצביע על דמיון מסוים בין שלבי ההתפתחות של הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. תהליך הגשת מועמדות לאירוח משחקים אולימפיים, גיבוש תכנית פיתוח מוצעת, הכנת מסמך מועמדות, תכנון, יישום וביצוע של התכנית, אירוח האירוע-כל אלה ואחרים מהווים שלבים בתהליך וקונפליקטים מסוגים שונים מתעוררים ומתפתחים לאורכו. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, בחלק משלבים אלה נוטים להתעורר קונפליקטים מכיוון שהם מהווים נקודות מפנה בתהליך. כלומר, במסגרת התהליך של מועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה קיימים מספר שלבים עיקריים. במהלך שלבים אלה קונפליקטים אולימפיים עלולים להתעורר, להתפתח ולהתחזק, לעבור שינויים מהותיים, להגיע לפתרון וכדומה. חלק מהשלבים שבתהליך מועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה מהווים נקודות מפנה מבחינת קונפליקטים נלווים ולכן יש לייחס חשיבות מיוחדת להתמודדות עם הקונפליקטים בשלבים אלה. אופן התפתחותם של קונפליקטים אולימפיים קשור למספר נקודות מפנה בתהליך מועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה. ניתוח מאפייני ההתפתחות של קונפליקטים אולימפיים במקביל לשלבי תהליך אירוח המשחקים, עשויה לתרום למניעת קונפליקטים עתידיים, מציאת תזמון להתערבות יעילה בקונפליקט, מזעור פגיעה בצדדים המעורבים ובניית מסגרת להתמודדות קונסטרוקטיבית. להלן נציג את השלבים העיקריים ואופן התפתחותם של קונפליקטים נלווים:
א.	העלאת רעיון למשיכת האולימפיאדה
מתוך סקר וחקר האירועים ניתן לראות, כי העלאת רעיון לאירוח משחקים אולימפיים בעיר גורמת להתעוררות קונפליקטים בקרב ציבור הרחב. חלק מקונפליקטים האולימפיים נוצרים בשל התנגדות עקרונית של חלק מהציבור לרעיון משיכת האולימפיאדה לעיר. התייחסנו בהרחבה לנושא זה בפרק מסקנות הביניים. חלק מהקונפליקטים האולימפיים נוצרים ומתחילים להתפתח מיד לאחר העלאת הרעיון לאירוח המשחקים. ההתייחסות להתנגדויות וטיפול בקונפליקטים משלב ראשוני זה, עשויה למנוע החרפת המצב ולסייע בהתמודדות.
ב.	פיתוח תכנית אולימפית מוצעת וגיבוש מסמך המועמדות
חלק גדול מהקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח משחקים, מתעוררים ומתפתחים בתקופת פיתוח תכנית אולימפית וגיבוש מסמך המועמדות. כפי שצוין קודם (ראו פרק מסקנות), תהליכים אלה מתאפיינים בדרך כלל בהעדר שיתוף הציבור בתכנון, העדר ייצוג שוויוני בתהליכי קבלת ההחלטות, התעלמות מאינטרסים של אוכלוסייה מקומית וכדומה. מאפיינים אלה גורמים להתנגדויות של חלק מהציבור לתכנית אולימפית מוצעת ומרכיביה השונים (כגון תכנית פיסקאלית למימון האירוע, פרויקטים עירוניים נלווים ועוד). בשלב זה מתעוררים ומתפתחים קונפליקטים רבים אשר נושא תכנון עירוני מוצע לקראת האירוע עומד במרכז המחלוקת. כך לדוגמא,
ניתן לציין אי-הסכמה על מיקום מתקנים אולימפיים, מחלוקת סביב עלות האירוע ומקורות מימונו, התנגדויות לפרויקטים עירוניים נלווים (כגון התחדשות השכונות, הרחבת מערכת תחבורה ציבורית, פיתוח אתרי תיירות ועוד) וכדומה.
שחקנים רבים בעלי אינטרסים שונים מעורבים בפיתוח התכנית האולימפית וגיבוש מסמך המועמדות. מכאן, ריבוי אינטרסים שונים ואף מנוגדים שמובילים להיווצרות והתפתחות קונפליקטים נלווים. לשלב זה פוטנציאל גדול ביותר להתמודדות עם הקונפליקטים ומציאת פתרונות המקובלים על כל הצדדים. ביכולתו של התכנון הנכון והמתאים לצרכי עיר מארחת ואוכלוסייתה להגביר תמיכה ציבורית באירוח האירוע, למצוא פתרונות "רווח-רווח" למגוון הסוגיות ולמנוע החרפת קונפליקטים והפיכתם להרסניים. להתמודדות עם הקונפליקטים בשלב זה יש פוטנציאל למזער פגיעה בצדדים השונים (כגון בשל עיכוב תהליכים) ולקדם קונסנזוס בין מגוון הצדדים המעורבים על מאפייני תכנון עירוני לקראת אירוח המשחקים.
ג.	ביקור ועד אולימפי בינלאומי והערכה של ערים מועמדות
חלק גדול מהקונפליקטים שמתלווים למועמדות ותכנון לקראת המשחקים, מתגברים באופן בולט בתקופת הביקור של חברי IOC בערים המועמדות לצורך התרשמות והערכה. מרבית הקונפליקטים עוברים הקצנה משמעותית בעקבות הביקור של חברי הועד בעיר. הצדדים השונים (לרבות מתנגדים, חברי אופוזיציה כנגד האירוע) מזהים את ההזדמנות לבטא פומבית את התנגדותם ו/או להשפיע על החלטות הועד ו/או פרטי תכנית פיתוח מוצעת. הביקור של חברי הועד מהווה במה לחשיפה תקשורתית רחבה של קונפליקטים והם "נשפכים על פני השטח" במידה ולא טופלו בהקדם ובשיטות הנכונות. למארגני האירוע יש אינטרס מובהק להראות לחברי הועד האולימפי הבינלאומי תמיכה ציבורית מרשימה בתכנית פיתוח איכותית ומשכנעת. זו סיבה חשובה נוספת להתמודד עם הקונפליקטים לפני החרפתם ולפני שהם נחשפים לחברי הועד כמכשול לארגון אירוע מוצלח.
ד.	בחירת עיר מארחת והענקת משחקים
שלב זה מהווה נקודת מפנה במרבית הקונפליקטים האולימפיים. מבין מספר ערים מועמדות שהצליחו להגיע לשלבים האחרונים של התחרות, בוחרים חברי הועד האולימפי הבינלאומי, בהצבעה, את העיר שתארח את האירוע. עד ליום ההכרזה הרשמית של חברי IOC, אין וודאות באף אחת מהערים המועמדות על יישום תכנית פיתוח מוצעת ואירוח המשחקים בפועל. העדר ודאות משפיע על קונפליקטים מכיוון שלא ידוע האם הפרויקטים שמתוכננים במסגרת תכנית אולימפית אכן יזכו להתממש במציאות. כך לדוגמא, עלולים תושבי שכונת מגורים המיועדת לפינוי לצורך הקמת מתקני ספורט אולימפיים "להחזיק אצבעות" כי העיר לא תיבחר לאירוח האירוע. ההכרזה על העיר שתארח את המשחקים מהווה נקודת מפנה במציאות זאת. בחירת עיר מארחת מהווה הכרעה גורלית ומוסיפה אלמנט של ודאות לכל הקשור לתכנון ואירוח המשחקים ביעד. ממצאינו מראים שאם העיר לא נבחרת לאירוח אולימפיאדה, מרבית הקונפליקטים האולימפיים נעלמים ו/או עוברים טרנספורמציה. יש לזכור כי לערים שלא נבחרות בפעם הראשונה, יש נטייה להגיש מועמדויות חוזרות עד לבחירתן. כאשר העיר נבחרת לאירוח האירוע, האולימפיאדה הופכת לעובדת מציאות שמשפיעה מיידית על קונפליקטים קיימים והיוצרות חדשים.
ה.	תקופת יישום תכנית פיתוח אולימפית והכנת העיר לקראת המשחקים
שלב זה הינו ארוך מאוד ובמהלכו מופיע מספר גדול ביותר של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח המשחקים. נהוג לראות בשלב זה תקופת "מערבולת משמעותית" (considerable turbulence) או "תקופת התסיסה" בשל פעילות הצדדים המעורבים בקונפליקטים, שינויים בתכנית הפיתוח המקורית, מעורבות גורמים חיצוניים וכדומה.
קונפליקטים רבים, ובמגוון הנושאים, מתעוררים ומתפתחים במהלך שנות יישום תכנית פיתוח אולימפית. בתקופה זו הופכים הקונפליקטים לעובדה כמעט שגרתית עבור עיר מארחת ואוכלוסייתה. המיומנות של הצדדים והמוכנות שלהם להתמודדות עם הקונפליקטים משפיעים רבות על המוצר הסופי.
ו.	האירוע- תקופת המשחקים
שלב זה הינו הקצר ביותר ונמשך כחודש ימים. אומנם, מספר חודשים ושבועות לפני תחילת האירוע מתחילים להגיע למקום חברי המשפחה האולימפית, קבוצות ספורטאים ומאמנים, עיתונאים מרחבי העולם, ומשתתפים אחרים. בתקופה זו מתרחשים סידורים אחרונים שלפני תחילת האירוע ומתחיל להיווצר לחץ משמעותי על המערכת העירונית. בזמן המשחקים נמצאים בעיר המארחת (לרבות במתחם אולימפי ואתרים שבסביבתו) מאות אלפי תיירים מרחבי העולם. אמצעי תקשורת מקומיים ובינלאומיים משדרים תחרויות בענפי הספורט השונים ואירועי אולימפיאדה אחרים (כגון בתחום התרבות). תקופת אירוח המשחקים מהווה נקודת שיא שלקראתה התכוננה העיר שנים רבות. היא נמצאת תחת זרקור בינלאומי לא רק מבחינת שידורים מתחרויות האולימפיאדה, אלא גם מבחינת התרשמות כללית מארגון האירוע והאווירה השוררת בעיר המארחת.
על פי הדרישות והתקנות של הועד האולימפי הבינלאומי, אסורה כל הפגנה בגבולות המתחם האולימפי או באתרים בקרבתו במהלך המשחקים. דרישה זו מוצדקת משיקולי בטחון של הספורטאים ושל הצופים באירוע. בהתאם לדרישה זו, ערים מארחות ברחבי העולם לא מאפשרות אסיפות, הפגנות ו/או פעילות אזרחית אחרת מסוג זה במהלך האירוע באזורים שקרובים למתחם. עובדה זו משפיעה על קונפליקטים שמתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה מכיוון שנשללת זכות הציבור לבטא התנגדויות ולחשוף קונפליקטים בלתי פתורים שהתלוו לארגון המשחקים ביעד. כלומר, זמן אירוח המשחקים נועד להיות משוחרר מכל קונפליקטים ( conflict-free event) כדי לשמור על אוירה חגיגית של האירוע, לספק סביבה בטוחה וידידותית לספורטאים, חברי המשפחה האולימפית והמוני התיירים.
תקופת המשחקים מאופיינת בדרך כלל במיעוט קונפליקטים גלויים ואף בהגברת סולידאריות והעלאת גאווה מקומית בקרב תושבי העיר המארחת. נראה, כי קונפליקטים שלא מצאו פתרון הופכים להיות "מוקפאים" לזמן המשחקים או לפחות נעלמים/ מחויבים להעלם מעיני הציבור.
ז.	פוסט-אירוע- תקופה שלאחר סיום המשחקים
ניתן לראות את התקופה שלאחר סיום המשחקים כשלב ממושך ביותר מכיוון שההשלכות של האירוע, בין אם חיוביות או שליליות, משפיעות רבות על העיר המארחת ואוכלוסייתה בטווח קצר וארוך. קונפליקטים רבים מתעוררים דווקא לאחר סיום המשחקים בעקבות ההשלכות של האירוע ונושאים שונים הקשורים לחזרה לשגרה. כך לדוגמא, עלולים להתעורר קונפליקטים בגין שימוש עתידי במתקני ספורט ואתרים אולימפיים, חלוקת רווחים ועלויות בין הצדדים המעורבים, חלוקת אחריות על ההשלכות של האירוע וכדומה. חלק מהקונפליקטים עוברים טרנספורמציה לתחום אחר, למשל פוליטיקה מקומית, לאחר סיום המשחקים. הם ממשיכים להתקיים בחברה אך עלולים להשתנות מבחינת הצדדים המעורבים, נושא שבמרכז המחלוקת, אסטרטגיה להתמודדות ועוד. קונפליקטים אחרים מסתיימים לאחר סיום המשחקים בעקבות הפיכת הנושא שבמרכז הקונפליקט לבלתי רלוונטי. בחלק מהמקרים ניתן לראות כי הקונפליקטים נעלמים מפני השטח לאחר סיום האירוע בעקבות הפסקת תשומת לב תקשורתית בינלאומית ליעד המארח ואובדן "במה" גלובאלית. יש לזכור, כי עבור חלק מהערים (כגון:
פריס, לונדון ועוד), התקופה שלאחר סיום המשחקים הינה בעצם התקופה שבין המשחקים. היא מהווה הפסקה לפני הגשת מועמדות ו/או אירוח אולימפיאדה נוספת בעיר.
11.4.2	מאפייני התמודדות עם הקונפליקט
בערים ברחבי העולם זוכים קונפליקטים שמתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים להתמודדות בדרכים שונות. לבחינת אופן התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים תפקיד חשוב בתוך מימד הדינאמיקה שבטיפולוגיה המוצעת. מרכיב זה של הטיפולוגיה מתייחס לאסטרטגיות נהוגות להתמודדות עם קונפליקטים, פעולות שננקטות על ידי מגוון הצדדים, מאפייני טיפול בקונפליקט ותגובה להתנגדויות, מציאת פתרון וכדומה. לאחר הבנת המקורות של קונפליקטים אולימפיים, סוגיהם, נושאים העיקריים שבמרכז המחלוקת וצדדים המעורבים בהם, ניתן להתבונן בדרכים הנהוגות להתמודדות עמם ולבחון פעולות שנעשות על ידי השחקנים במהלך הקונפליקט. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, ניתן להבחין בין שלוש קבוצות עיקריות של פרקטיקה הנהוגה להתמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה: אסטרטגיות רכות, אסטרטגיות קשות והתעלמות מקונפליקט. שתי הקבוצות הראשונות כוללות בתוכן מגוון רחב של שיטות להתמודדות עם הקונפליקט (כגון: גישור, משא ומתן) כאשר הקבוצה השלישית מתייחסת לצורת "התמודדות" נפוצה עם קונפליקטים – ההתעלמות. נגענו בהרחבה בנושא אסטרטגיות להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים בפרק מסקנות הביניים.
על מנת להתייחס למרכיב ההתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים, ראוי לבחון מספר סוגיות מרכזיות:
-	איזה פעולות נעשות על-ידי הצדדים המעורבים בקונפליקט?
למשל: פניה לאמצעי תקשורת וגיוס תמיכה ציבורית; ארגון הפגנות והפרעות סדר; ביצוע ופרסום מחקרי השלכות; פניה רשמית לחברי הועד האולימפי הבינלאומי; הגשת עתירה ותחילת הליכים משפטיים; חקיקה בנושא; בניית לובי והפעלת קשרים אישיים; דיכוי אלים של התנגדויות; פעולות תעמולה, הסברה ושכנוע; יזום תהליך משא ומתן; פניה לגורם חיצוני לסיוע בהתמודדות עם הקונפליקט ועוד;
-	לאיזה קבוצה/ות של אסטרטגיות הנהוגות להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים ניתן לשייך פעולות שנעשות על-ידי הצדדים המעורבים? האם יש חפיפה בין מספר שיטות בו זמנית? כיצד פעולות אלה משפיעות על התפתחות עתידית של קונפליקט (מיתון? התחזקות? פתרון?);
-	האם הצדדים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים פועלים מתוך עמדה מגיבה (reactive position) או עמדה פעילה ויזמית (pro-active position)? כלומר, האם הצדדים מגיבים למצב מסוים, כגון: התנגדות לפרויקט פינוי בינוי בעקבות המשחקים, או משתתפים ופועלים גם מתוך יוזמה עצמית (כגון: השתתפות בתהליכי תכנון, פיתוח והצעת חלופות תכנוניות למיקום המתקנים, הצעת תכנית פיסקאלית אלטרנטיבית למימון אולימפיאדה ועוד. הרחבנו בנושא זה בפרק המסקנות.
- מהו הפוטנציאל להסדרה עצמית של העימות, ומהם מצבי סיום נלווים במקרה של התעלמות מהקונפליקט?
הבחינה של מאפייני פוטנציאל להסדרה עצמית של קונפליקט הוצעה במודל הדינאמי של ורנסקי (1994) כאחד המרכיבים של מימד הדינאמיקה. לדעתנו, במקרה של קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה, חשוב לבחון נושא זה בהתייחס למאפייני מצבים בהם מעדיפים הצדדים לא להתערב בקונפליקט ולפרוס מצבי סיום
נלווים אפשריים.
- מהם מצבי סיום של קונפליקטים אולימפיים?
מרכיב זה עוסק בהצטלבות שבין מצבי סיום של קונפליקט לשיטות ופעולות שננקטו על-ידי הצדדים בכדי להתמודד עמו. כלומר, כיצד הסתיימו קונפליקטים אולימפיים מסוגים שונים שטופלו בשיטות השונות?
11.4.3	מאפייני מנגנונים (המשולבים במערכת) להתערבות במהלכו של הקונפליקט
על פי המודל הדינאמ, מרכיב זה של הטיפולוגיה מתייחס לבחינת מנגנונים המשולבים במערכת שגורמים להחרפה או למיתון של הקונפליקט, הסדרתו או פתרונו. כך לדוגמא, בהקשר של התכנון הממוסד ניתן לציין, בין השאר, הליכי דיון וקבלת החלטות ברשויות התכנון ובניה. כפי שצוין קודם, התכנון שלקראת אירוח אולימפיאדה מהווה לעיתים קרובות חלק מתכנית פיתוח עירונית רחבה יותר או פרויקט עירוני תכנוני מיוחד. התכנון שלקראת אירוח המשחקים מהווה סוג מיוחד של תכנון עירוני בכלל ולכן, חלק ממאפיינים של מנגנונים להתערבות במהלך קונפליקטים אולימפיים דומים לאלה המופיעים בתכנון העירוני בכלל. כך לדוגמא, הליכי דיון וקבלת החלטות ברשויות התכנון מהווים מנגנון התערבות שמשולב במערכת גם כלפי קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח אולימפיאדה.
לתכנון לקראת המשחקים וקונפליקטים נלווים יש מגוון מאפיינים ייחודיים המשפיעים על מאפייני מנגנונים המשולבים במערכת להתערבות בקונפליקט. מכיוון שאירוח אולימפיאדה מתקיים בערים שונות ברחבי העולם, יש שוני מהותי בין מנגנונים המשולבים במערכת להתערבות; מערכת קיימת ביעד אחד עשויה להיות שונה מזו של יעד אחר. אומנם, יש גם מידה מסוימת של אוניברסאליות ואחידות שבין מאפייני המנגנונים כתוצאה מתפקיד מרכזי של הועד האולימפי הבינלאומי וסמכויותיו. במסגרת סעיף זה של מימדי הטיפולוגיה נבדק איזה מנגנונים להתערבות במהלך קונפליקטים אולימפיים משולבים במערכת.
ראשית, נתייחס למספר מנגנוני התערבות נפוצים במהלכם של קונפליקטים אולימפיים, כגון:
-	עריכת הצבעה ציבורית בנושא הגשת מועמדות ואירוח אולימפיאדה בעיר;
-	עריכת הצבעה ציבורית בנושאים מהותיים שקשורים לאירוח אולימפיאדה (כגון מימון האירוע);
-	הליכי דיון וקבלת החלטות בועדים אולימפיים מקומיים וברשויות התכנון והבניה;
-	בחינת עמדת האוכלוסייה המקומית כלפי אירוח אולימפיאדה; שיעורי תמיכה והתנגדות למשחקים בקרב תושבי עיר מועמדת/מארחת ו/או מדינה מועמדת/ מארחת;
-	ביקור חברי IOC בערים מועמדות לצורך התרשמות כללית, היכרות מעמיקה עם תכנית פיתוח מוצעת, פיתוח יחסים עם תושבי המקום והערכה של היעד לצורך התמודדות מול ערים אחרות;
-	קבלת אישור ותמיכה של ממשלת המדינה לצורך הגשת מועמדות ואירוח אולימפיאדה;
שנית, יש להתייחס למנגנוני התערבות האופייניים למערכת תכנון בכלל ומתאימים לתכנון לקראת המשחקים בפרט, כגון:
-	שימוע ציבורי, הגשת התנגדויות ודיון ;
-	תהליכי קבלת החלטות במוסדות תכנון ובניה ברמה מקומית ואזורית;
מבחינת מאפייני מנגנונים הגורמים להחרפה של קונפליקטים אולימפיים, ניתן לציין לדוגמא:
-	הרכב ועדים אולימפיים מקומיים (העדר ייצוג ציבורי שוויוני) ואופן התפקוד שלהם;
-	תהליך פיתוח תכנית אולימפית מוצעת (בדרך כלל, העדר שיתוף הציבור בתכנון; פיתוח בהתאם לאינטרסים של בעלי הכוח- חברי אליטה פוליטית- עסקית; מניפולציות על מחוסרי כוח);
יש לציין, כי מממצאי מחקרנו ניתן לראות כי מנגנונים שקיימים כיום במערכת להתערבות במהלך הקונפליקט (בתחום התכנון בכלל ובתכנון לקראת אירוח אולימפיאדה בפרט) לא מספקים ו/או לא מתפקדים כראוי. כך לדוגמא, עקרונות שיתוף הציבור בתכנון ובתהליך קבלת ההחלטות לא מוגנים בדרך כלל על-ידי מערכת חוקים קיימת. עובדה זו משפיעה על היוצרות קונפליקטים ודרכים להתמודדות עמם בעיר מועמדת/ מארחת. תהליך פיתוח תכנית אולימפית מוצעת מהווה דוגמא נוספת למחסור במנגנונים להתערבות המשולבים במערכת. תהליכי משא ומתן, גישור והתמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים במגוון השיטות לא מופיעים מבין הגורמים שמשולבים במערכת למרות הפוטנציאל להסדרה של עימות, פתרון בעיות ומיתון קונפליקטים. המחסור במנגנונים המשולבים במערכת להתערבות במהלך קונפליקטים מוביל לעיתים קרובות להפסדים עבור כל הצדדים המעורבים בעקבות הרסניות של קונפליקטים בלתי מטופלים כראוי.
11.4.4	מאפייני מנגנונים נוספים/ חיצוניים להתערבות במהלכו של הקונפליקט
מרכיב זה של הטיפולוגיה מתייחס למאפייני מנגנונים להתערבות במהלך הקונפליקט שלא משולבים במערכת. ורנסקי (1994) מציעה לבחון שלוש קבוצות של מנגנונים מסוג זה: כאלה העשויים להיות משולבים במערכת; חיצוניים- המתאימים לשימוש לעיתים תכופות ובאירועים רבים; חיצוניים- מותאמים לאירועים מיוחדים ולמשתנים חריגים. במקרה של קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים, זיהינו מספר גדול של גורמים חיצוניים נפוצים להתערבות במהלך הקונפליקט. תוך התבססות על האירועים שבחנו, אנו מציעות להתייחס למנגנוני התערבות חיצוניים הבאים:
-	ארגוני הגנת הסביבה מקומיים ובינלאומיים (לרבות Greenpeace);
-	ארגון אונסק״ו (הגנת אתרים מוכרזים של מורשת עולמית ונושאים אחרים);
-	ארגוני NGO מקומיים ובינלאומיים (כגון: ארגוני הגנת זכויות האדם והאזרח, תנועות אזרחיות לאיכות
השלטון ושקיפות ממשלתית, ארגוני הגנת זכויות דיור; קבוצות אזרחיות לפיקוח על כספי המסים ועוד);
-	קהילות וקבוצות מאוחדות של התושבים, התאחדות אוכלוסייה מקומית;
-	הסתדרויות הפועלים בענפים השונים (כגון: הסתדרות עובדי ענף הבניה, ענף התיירות, ענף השירותים);
-	מדינות העולם ומנהיגים פוליטיים (לדוגמא, מעורבות לצורך מיתון קונפליקטים במשחקי בייג'ינג 2008, מקסיקו 1968, מינכן 1972, סאול 1988 ועוד); התערבות מסוגים שונים: ביקורת בינלאומית וגינוי, הערכה ושבח, הפעלת סאנקציות, איומים להחרמת משחקים ועוד);
-	מדינות וערים שכנות לעיר מארחת (לדוגמא, מעורבות רשויות של ערים שכנות בקונפליקטים במשחקי לילהמר 1994, משחקי אלברטויל 1992 ועוד);
-	מעורבות ועד אולימפי בינלאומי (IOC) וגופים בסמכותו (כגון: פדראציות ספורט בינלאומיות ולאומיות, ועדים אולימפיים לאומיים ועוד) בקונפליקטים, חלוקת פיקוח ואחריות;
-	אינדיבידואלים בעלי מעמד וכריזמה להתערבות במהלך קונפליקטים אולימפיים (לדוגמא, מעורבות מרטין לותר קינג בקונפליקטים בין התושבים למארגני האירוע באטלנטה 1996);
כפי שניתן לראות מממצאי המחקר, יש מעורבות גדולה של גורמים חיצוניים בקונפליקטים אולימפיים בערים ברחבי העולם. מנגנונים חיצוניים למערכת מקבלים תפקיד חשוב בהתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים. למעורבות גורמים חיצוניים יש פוטנציאל רב למיתון, הסדרה ומציאת פתרון. מעבר לכך, יש להזכיר כי בחלק מהמקרים, עוברים גורמים חיצוניים שמתערבים בקונפליקטים תהליך הפנמה או קליטה אל תוך המערכת (cooptation). הרחבנו בנושא זה בפרק המסקנות. טבלה מספר 23 מציגה טיפולוגיה מוצעת באופן מתציתי.
פרק 12 – המלצות
פרק מוקדש להמלצות עקרוניות להתמודדות עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. על פי ממצאי המחקר, קונפליקטים רבים ומסוגים שונים מהווים חלק בלתי נפרד מתהליך הגשת מועמדות ותכנון עירוני לקראת המשחקים בערים סביב העולם. הלמידה מהאירועים מהעבר ופרופילי קונפליקטים נלווים שהורכבו לטיפולוגיה, עשויים לסייע בתכנון אופטימאלי של מגה-פרויקטים אולימפיים בעתיד. קונפליקטים נלווים בלתי מטופלים ו/או מטופלים באופן בלתי ראוי עלולים להפוך להרסניים ולגרום פגיעה חמורה בצדדים מעורבים או מושפעים. כיוון שבעשרות השנים האחרונות הלכה וגדלה הפופולאריות של המשחקים ברחבי העולם, הנושא של התמודדות עם קונפליקטים נלווים לתכנון ואירוח מגה-אירוע מסוג זה, הפך לאקטואלי ביותר. ערים רבות התנסו בהתמודדות קשה ובלתי מוצלחת עם מגוון קונפליקטים אולימפיים. המלצות המחקר מתבססות על סקר וחקר האירועים. הן נועדות לספק קווים כלליים או עקרונות בסיסיים להתמודדות של כל אחת מקבוצות הצדדים המעורבים עם הקונפליקטים באופן שמקטין סיכונים ומגדיל "רווחים". המלצות המחקר עשויות לתרום לערים המועמדות להתמודד עם הקונפליקטים, משלב ההחלטה בנוגע לאירוח עצמו, במהלך שנות התכנון, בתקופת האירוע, וגם שנים רבות לאחר סיום המשחקים.
המלצות המחקר הנן ברמת עקרונות בסיסיים העשויים לשפר התמודדות עם קונפליקטים נלווים למועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה. הן ערוכות על פי ארבעה סוגי השחקנים, בניסיון לסייע להם בהתמודדות עם קונפליקטים, לרבות מניעתם, מיזעורם, מיתונם ו/או ניתובם לערוצים קונסטרוקטיביים. להלן נציג המלצות בסיסיות לכל אחת מקבוצות השחקנים.
12.1	ועד אולימפי בינלאומי (IOC) וגורמים בסמכותו
הועד האולימפי הבינלאומי מהווה גוף דומיננטי בכל הקשור לארגון משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם. לוועד האולימפי הבינלאומי כוח עצום במערכת ויכולת השפעה על מגוון הנושאים שקשורים למגה-אירוע. בסמכותו ובאחריותו של הועד לפקח על תפקוד המנגנון האולימפי כולו בעזרת מכלול רחב של ארגונים וגופי משנה. המלצותינו לוועד האולימפי הבינלאומי מתבססות על מעמדו העליון במערכת ותפקידו המרכזי במכלול רחב של סוגיות הקשורות למועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה.
הגברת מחויבות לערים מארחות ואוכלוסייתן
המלצותינו לוועד האולימפי הבינלאומי נוגעות, בראש ובראשונה, לנושא הגברת אחריות ומחויבות כלפי העיר המארחת ואוכלוסייתה. בעשרות השנים האחרונות התרחש קידום משמעותי בכל הנוגע למחויבות ותרומה של IOC לערים מארחות. אומנם, נושאים רבים עדיין "נזנחים" על-ידי הועד ונשארים, בדרך כלל, מחוץ למעורבות ופיקוח. מבין הנושאים האלה- מעורבות בקונפליקטים וקידום אסטרטגיות נורמטיביות להתמודדות עמם. ביכולת הועד האולימפי הבינלאומי ליצור מערך דרישות ותקנות אוניברסאליות (בדומה לאלה הקשורות לפיתוח ידידותי לסביבה) בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים מקומיים שנלווים לתכנון ואירוח האירוע בערים סביב העולם.
אנו רואות את הועד האולימפי הבינלאומי כגוף שרשאי ואף חייב להכתיב תנאים בסיסיים או מערכת עקרונות להתמודדות עם מגוון קונפליקטים נלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. באופן זה, הערים שמעוניינות להגיש מועמדותן ולארח משחקים אולימפיים תהיינה מחויבות לעמוד בתקנות אודות הדרכים להתמודדות עם הקונפליקטים שנלווים לתהליכים אלה, זאת בסיוע גורם בין-לאומי בעל ניסיון וראייה כוללת בהקשר הנדון. באופן
דומה, ביכולת הועד האולימפי הבינלאומי לשים דגש על נושאים כגון: מזעור ומניעת קונפליקטים על-ידי שיתוף הציבור בתכנון ובתהליכי קבלת החלטות; ייצוג שוויוני בועדים אולימפיים מקומיים; התחשבות באינטרסים של אוכלוסייה מקומית וריסון כוח של קואליציות פוליטיות-עסקיות ועוד.
לדעתנו, על הועד האולימפי הבינלאומי לקבל תפקיד מרכזי בקידום נושאים הקשורים למניעה, מיזעור, מיתון והתמודדות קונסטרוקטיבית עם הקונפליקטים שמתלווים לתהליכי המועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. במקום להסתפק בהתערבות בקונפליקטים רק במקרים יוצאי דופן ובמצבי חרום, יש להיערך להתמודדות קונסטרוקטיבית ולבנות מסגרת מנחה של כללים ונהלים. מסגרת כללים זאת תפרט, בין היתר, תנאים למעורבות IOC בקונפליקטים פנימיים, מנגנונים והסדרים להתמודדות בשיתוף צדדים המעורבים באותו הקונפליקט. בנוסף לכך, יוצגו במסגרת הכללים סאנקציות ונוהלי פיקוח על תהליך הכנת העיר לקראת המשחקים. הפיקוח של הועד על מה שמתרחש בערים מארחות (מבחינת ההתמודדות עם קונפליקטים) במהלך שנות ההכנה לאירוח האירוע מעמיד גבולות לפעולות של מארגנים מקומיים של המשחקים (רשויות, ועד מקומי) בכל אחת מהערים ברחבי העולם. באופן זה, יהיו מארגני המשחקים מחויבים לכללים של IOC וההתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים נלווים תעמוד במסגרת כללים ברורה.
בהתאם לאמור לעיל, להלן המלצות הבסיסיות לוועד האולימפי הבינלאומי. המלצות אלה מיועדות להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים וקידום מצבים של שיתוף פעולה בין מגוון הצדדים המעורבים בתהליכי הגשת מועמדות, תכנון ואירוח המשחקים.
-	יצירת מכלול דרישות ותקנות מערים מועמדות ומארחות בנושא אופן תכנון וביצוע תכנית אולימפית והתמודדות עם קונפליקטים נלווים. במסמך הכללים הבסיסיים של IOC תהיה התייחסות לנושא שיתוף הציבור בתכנון פרויקטים אולימפיים, התייעצות ומעורבות קהילתית, ייצוג ציבורי ועוד.
-	הקמת ועד אולימפי מיוחד המטפל בבחינת קונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם. הועד יכלול מגוון נציגים מומחים, לרבות בתחומי תכנון, גישור ובוררות והתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. הועד יתפקד כגוף משנה תחת סמכותו ואחריותו של IOC ויהיה פתוח לפניות ציבור בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים המתלווים להכנת העיר לאירוח המשחקים.
-	הפעלת סאנקציות כנגד ערים שלא מכבדות כללים ותקנות של IOC בגין שיטות להתמודדות עם קונפליקטים מקומיים הנלווים לתכנון וביצוע פרויקטים אולימפיים. בעקבות הפיקוח והדיווח של נציגי הועד המיוחד להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים, ניתן יהיה להפעיל סאנקציות (כלכליות, אדמיניסטרטיביות ואחרות) כנגד גורמים הפועלים בניגוד לכללים של IOC.
-	קידום קונספט הפיתוח האנושי ("Human Development") המופנה להעצמה של אוכלוסייה מקומית והגברת תרומה לעיר המארחת. הקונספט של פיתוח האנושי הוצע לראשונה במסגרת מועמדות קייפטאון לאירוח משחקי 2004. אנו רואות קידום קונספט הפיתוח האנושי כצעד הבא של התנועה האולימפית לקראת הגשמת חזון של מייסדי משחקים מודרניים לשוויון הזדמנויות, אחדות ותרומה של ספורט מאורגן לחברה.
-	הקצאת תקציב מיוחד ממקורות הועד האולימפי הבינלאומי לערים מארחות לצורך בניית מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים ומסגרת לשיתוף הציבור בתכנון פרויקטים אולימפיים ומעורבות האוכלוסייה המקומית בתהליך הכנת העיר למגה-אירוע.
12.2	מגזר הפרטי - חברות, יזמים ומשקיעים
הגשת מועמדות ואירוח משחקים אולימפיים דורשים שיתוף פעולה ושילוב כוחות של חברי אליטה פוליטית-עסקית. ברוב המקרים, אירוח המשחקים ממומן ממקורות ציבוריים ופרטיים כאחד על-פי תכנית פיסקאלית מוצעת. ליזמים כוח השפעה רב על תכנון פרויקטים אולימפיים ועירוניים נלווים והם מגינים על האינטרסים שלהם באמצעות בניית לובי והפעלת לחץ על חברי הרשויות וחברי הועד המקומי המארגן.
המלצותינו ליזמים ומשקיעים שמעורבים בקונפליקטים אולימפיים מבוססות על בחינת נושאים נפוצים שבמרכז הקונפליקטים בהם מעורבת קבוצת שחקנים זו. ההמלצות נועדות לסייע לקבוצת היזמים להתמודד עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים באופן שממזער פגיעה וממקסם רווחים, מונע מראש היוצרות קונפליקטים עתידיים, ממתן, מסדיר ומוביל למציאת פתרון אופטימאלי.
-	ביצוע הערכות אמיתיות של עלות פרויקטים אולימפיים להשקעה מול תועלת צפויה בטווח הקצר והארוך. הערכה נכונה ותקפה של עלות הפרויקטים עשויה למנוע היוצרות בעיות כלכליות המשפיעות על היוצרות קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם.
-	הגדלת תרומה לקהילות שנפגעות ישירות מתכנון ופיתוח אולימפי (כגון: בעקבות פינוי בינוי של התושבים, הפקעת קרקעות, מעבר זמני, שינוי ייעוד הקרקע ופיתוח, הגדלת מסים לצרכי המשחקים ועוד).
-	ייזום תהליכי משא ומתן בסיוע מגשר מקצועי, עם מגוון הצדדים שמעורבים בקונפליקטים המתלווים לתכנון ואירוח המשחקים לצורך מציאת פתרון "Win-Win Situation". היוזמה של היזמים לדיאלוג פירושה מוכנות לויתורים ופשרות הדדיות, בחינת חלופות ואינטרס במציאת פתרון אופטימאלי. ההגנה על האינטרסים של היזמים דרך מעורבות צד ניטראלי ומקצועי במהלך הקונפליקטים תשפר את היחסים שבין השחקנים השונים. הסיוע – בין השאר בבחינה אובייקטיבית של עמדות הצדדים ובגיבוש פתרונות מתאימים לבעיות ולצרכים.
12.3	רשויות
קבוצה זו של השחקנים כוללת בתוכה רשויות מקומיות בערים מועמדות ו/או מארחות, שלטון אזורי/ מחוזי ושלטון מרכזי/ פדראלי. מוסדות ממשלתיים ברמות השונות מעורבים במידה זו או אחרת בתהליך הגשת המועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. הגשת מועמדות ואירוח המשחקים בלתי אפשריים ללא אישור ותמיכה של ממשלת המדינה. לכן, ממשלה מרכזית מתערבת, במידה זו או אחרת, בכל הקשור לאירוח אולימפיאדה ומסוגלת להשפיע על תהליכים, לשנות החלטות ועוד. מרבית ההמלצות מתייחסות לרשות המקומית וגורמים בסמכותה. זאת בשל מעורבות יתרה ותפקיד מרכזי של רשויות המקומיות מבין שאר השחקנים שבקבוצה זו. להלן עיקרי המלצותינו לקבוצת הרשויות:
-	עריכת סקרי דעת הקהל לבחינת עמדות תושבי העיר לרעיון הגשת מועמדות לאירוח האולימפיאדה. אנו רואות בחינה מקדימה של עמדות הציבור לרעיון משיכת אולימפיאדה בגדר מחוייבת. על-פי תוצאות סקרי דעת הקהל ניתן לשקול כיוונים לפעולה, כגון: בניית אמון בין רשויות לאוכלוסייה מקומית; קידום רעיון לאירוח אולימפיאדה- פעולות הסברה ושכנוע, פרסום ושיווק; בניית מסגרת לשיתוף הציבור בתכנון ופיתוח תכנית אולימפית מוצעת; גיבוש צוותי עבודה וכו'.
-	פיתוח תכנית אולימפית מוצעת תוך שיתוף הציבור בתכנון, התייעצות פעילה עם אוכלוסייה מקומית, ייצוג ציבורי בתהליך קבלת ההחלטות והתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים במהלך גיבוש התכנית. כמובן שלא ניתן למנוע את כל התנגדויות, לענות על כל האינטרסים ולעמוד בכל המטרות של כל הצדדים בו
זמנית, אך בהחלט ניתן להקטין התנגדויות, למנוע, למזער ולמתן קונפליקטים רבים. במקרים בהם התקיים שיתוף הציבור בפיתוח תכנית אולימפית, הראו ממצאי מחקרנו על הצלחה ניכרת. הם מצביעים על העצמה של האוכלוסייה המקומית ויצירת מסמך מועמדות איכותי יותר. מבין הדוגמאות הבולטות: משחקי ברצלונה 1992 ומועמדות קייפטאון 2004.
שיתוף הציבור בפיתוח תכנית אולימפית מוצעת, פרויקטים עירוניים נלווים וגיבוש מסמך המועמדות עשויי להגדיל תמיכת האוכלוסייה המקומית באירוח אולימפיאדה ולהקטין מניפולציות של בעלי הכוח על מחוסרי כוח. התמיכה של האוכלוסייה המקומית מהווה אינטרס מובהק של מארגני האירוע ומבין הדרכים להשגתה- שיתוף הציבור בפיתוח תכנית אולימפית מוצעת וגיבוש מסמך המועמדות, ייצוג בתהליכי קבלת החלטות והתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים.
-	הזמנת מחקרי השלכות של המשחקים מגורם אובייקטיבי מקצועי. על-ידי ביצוע מחקרי ההשלכות ניתן לבחון את החשש לפגיעה פוטנציאלית של המשחקים בתחומים השונים ולבחור פתרון בהתאם. ההתמדה בביצוע מחקרי ההשלכות ומחויבות להתחשבות בממצאים שלהם במהלך פיתוח ויישום תכנית אולימפית, עשויה להקטין התנגדויות וקונפליקטים נלווים.
-	הגדלת התרומה של תכנית אירוח המשחקים לעיר המארחת ואוכלוסייתה בטווח הקצר והארוך. התרומה עשויה להיות מסוגים שונים: פיזית-מוחשית, כלכלית, חברתית וכו'. על מנת להגדיל תמיכה ציבורית באירוח המשחקים, יש לפעול ליצירת תכנית פיתוח אולימפית שמתחשבת באינטרסים של האוכלוסייה המקומית ושואפת להגדיל תרומה של האירוע לעיר ולקהילה המארחת. הגדלת תרומה של תכנית אירוח המשחקים לעיר המארחת ואוכלוסייתה עשויה להקטין באופן משמעותי את ההתנגדויות, למנוע ולמתן קונפליקטים נלווים.
-	פיתוח מנגנונים למניעה וניהול קונפליקטים כחלק מהמגה פרויקט, תוך הכשרת צוותים המשתתפים בפרויקט מהרשויות ומקרב הקבוצות השונות לקראת התמודדות עם הקונפליקטים צפויים ופחות צפויים. המנגנונים יאפשרו בין השאר התערבות של צד ניטראלי מקצועי בהתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. מעורבות צד ניטראלי מקצועי (כגון מגשר, בורר וכו') פירושה בחינת מגוון שיקולים וחלופות באופן אובייקטיבי ורציונאלי והצעת פתרונות בהתאם. לכן, אנו ממליצות לרשויות המקומיות בערים מועמדות/ מארחות ברחבי העולם לשכור שירותי יועצים מקצועיים ומנוסים להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים, מזעורם ומניעתם.
-	שיתוף פעולה בין דרגי רשויות שונים במסגרת תהליך הגשת מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. הכנת העיר למגה-אירוע מהווה משימה רב-תחומית הדורשת שיתוף פעולה בין מגוון מוסדות ממשלתיים וברמות השונות (רשויות המקומיות, שלטון מחוזי/ אזורי, שלטון פדראלי). אירוח מוצלח של המשחקים מהווה משימה משותפת של דרגי רשויות שונים ודורש שיתוף פעולה ושילוב כוחות. מחלוקות וסכסוכים פנימיים מקשים על עבודה תקינה של המערכת ופוגעים בצדדים המעורבים.
-	אימוץ אסטרטגיות נורמטיביות דמוקראטיות להתמודדות עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. אנו ממליצות למארגני המשחקים להיערך להתמודדות עם קונפליקטים אולימפיים בשיטות רכות המבוססות על הקשבה הדדית ומוכנות לפשרות הדדיות למען מציאת פתרון אופטימאלי.
12.4	ציבור וקבוצות בציבור
קבוצה זו כוללת קשת רחבה של שחקנים, ביניהם: אוכלוסייה מקומית, מיעוטים וקהילות, מגוון ארגוני NGO (לרבות בתחום הגנת הסביבה, זכויות אדם ואזרח, זכויות דיור, שקיפות ממשלתית וכו'), תנועות אזרחיות וכו'.
יחסי כוח בלתי מאוזנים שבין מארגני האירוע (רשויות ויזמים) לציבור וקבוצות שונות מתוכו משפיעים על היוצרות קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. לכן, ההמלצות לקבוצת שחקנים זו מדגישות בראש ובראשונה את הצורך לרסן כוח דומיננטי ושליטה כמעט בלעדית של קואליציות פוליטיות-עסקיות על כל הנושאים שקשורים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. ריסון כוח של קואליציות מסוג זה עשויה להתרחש באמצעות הכנסת נציגי ציבור וקבוצות מתוכו לועדים מארגנים מקומיים, שיתוף הציבור בתכנון ובתהליכי קבלת החלטות, התייעצות עם אוכלוסייה מקומית במגוון הנושאים שקשורים לאירוח מגה-אירוע והכנת העיר לקראתו. המלצותינו לציבור וקבוצות שונות בתוכו מכוונות להקל על התמודדות עם קונפליקטים אולימפיים אשר במהלכם, קבוצת שחקנים זו מהווה, בדרך כלל, אופוזיציה. להלן נציג המלצות עקרוניות לציבור וקבוצות בציבור המעורבות בקונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים.
-	התאחדות ציבורית והתארגנות לצורך הגנת אינטרסים משותפים במהלך קונפליקטים אולימפיים. כאמור, קואליציות פוליטיות-עסקיות מהוות שחקן דומיננטי בכל הקשור לתכנון ואירוח המשחקים בערים ברחבי העולם. לכן, במהלך קונפליקטים עם השחקנים החזקים שמרכיבים את הקואליציה, היכולת של הציבור וקבוצות מתוכו להגן על האינטרסים באופן אינדיבידואלי הנה מעטה ובעלת סיכויי הצלחה קטנים. מה גם, שמדובר בדרך כלל בנושאים שמשותפים לחלק מהציבור. מארגני המשחקים מייחסים חשיבות רבה יותר לקבוצות מאוחדות ומאורגנות היטב. לכן, במקרים של התנגדויות וקונפליקטים בין מארגני המשחקים לקבוצות שונות בציבור, אנו ממליצות קודם כל להתאחד, לשתף פעולה ולשלב כוחות לצורך הגנה על אינטרסים משותפים והתמודדות יעילה עם קונפליקטים. המלצה זו חשובה במיוחד לאור הכוח הדומיננטי והתפקיד המרכזי של קואליציות פוליטיות-עסקיות בכל הקשור למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. הצטרפות לארגונים קיימים ו/או התאחדות עם קבוצות אחרות כדרך להתמודדות עם קונפליקטים שמתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. כפי שניתן לראות מסקר וחקר האירועים, ההצטרפות לארגונים קיימים, בעלי מעמד, משאבים וניסיון, תורמת להתמודדות מוצלחת עם קונפליקטים אולימפיים.
-	עמדה פעילה ויוזמת עדיפה על פני עמדה מגיבה והתנגדות בלבד. כפי שניתן לראות מהאירועים שבחנו, מעורבות ציבורית בתהליכי הגשת מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים מוגבלת בדרך כלל לפעולות התנגדות לפרויקטים אולימפיים ועירוניים נלווים. הציבור מגיב להצעות של הרשות המקומית ומארגני המשחקים כאשר התגובה הנה בדרך כלל שלילית. לעמדה מגיבה והתנגדותית של הציבור לפרויקטים אולימפיים ועירוניים נלווים מספר סיבות עיקריות. עמדה מגיבה של הציבור נובעת מכך שהוא לא משתתף בדרך כלל בשום אופן בתהליכי תכנון וקבלת החלטות הקשורים לאירוח אולימפיאדה. העדר ייצוג והשתתפות ציבורית בתהליכים אלה מהווה אחת הבעיות החמורות ודורש התייחסות רבה. מערכת תכנון בכלל, ותכנון לקראת המשחקים בפרט, משאירה לציבור הרחב אפשרויות מעטות למעורבות, כגון: הגשת התנגדויות לתכנית. העדר שיתוף הציבור בתכנון גורם לקונפליקטים רבים, שניתן היה למנוע היווצרותם או לפחות להקטין באופן משמעותי היקף ההתנגדויות. הרחבנו בנושא זה במסגרת ההמלצות לרשויות הועד האולימפי הבינלאומי. עמדה מגיבה ושלילית נובעת גם מכך, שהציבור מסתפק בהגשת התנגדויות ונמנע מפעילות אקטיבית ויזמית. הרחבנו על כך בפרק המסקנות העבודה. אנו ממליצות לתושבי ערים מועמדות/ מארחות וקבוצות שונות בציבור ליזום ולהציע במקום רק להתנגד ולשלול. אימוץ עמדה פעילה על-ידי הציבור בערים מועמדות/ מארחות מהווה ביטוי לאחריות ואכפתיות של התושבים בכל הנוגע לגורל העיר בה הם חיים. יוזמה ציבורית בכל הקשור לתכנון ואירוח המשחקים מהווה צעד קדימה לקראת בניית יחסי גומלין עם מארגני האירוע והפקת תכנית איכותית יותר.
-	חשיפה תקשורתית ושיח ציבורי מקדמים התמודדות עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים. לאמצעי תקשורת מקומיים ובינלאומיים יש תפקיד חשוב בכל הקשור לתהליכי מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים, קונפליקטים נלווים ודרכי ההתמודדות עמם. הזרקור התקשורתי משפיע על קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. החשש מפגיעה בתדמית של העיר המארחת וגורמים העוסקים בתכנון ואירוח אולימפיאדה (ברמה מקומית ובינלאומית) מהווה אחד השיקולים במהלך ההתמודדות עם קונפליקטים אולימפים בערים ברחבי העולם. לכן, בעזרת פניה לאמצעי תקשורת והעלאת סוגיות שונות לשיח ציבורי רחב, ניתן להפעיל לחץ על השחקנים השונים (לרבות מארגני האירוע) ולקדם הקשבה מצידם והתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים. אנו ממליצות לקבוצות ציבוריות שונות המעורבות בקונפליקטים אולימפיים לפנות לאמצעי תקשורת ברמות השונות ולנצל את הזרקור התקשורתי לקידום דיאלוג בין הצדדים המעורבים לקראת מציאת פתרון הקונפליקט.
12.5	סיכום המלצות לאור עקרונות היסוד של התנועה האולימפית
המלצותינו העקרוניות לארבע קבוצות השחקנים נועדו לסייע להן בהתמודדות עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם. המלצות אלה מקבלות חשיבות יתרה לאור ההתבוננות בעקרונות היסוד של התנועה האולימפית (ראו נספח מס' 7). יותר מכך, ההתמודדות עם קונפליקטים נלווים בגישות רכות השואפות למזער פגיעה בצדדים המעורבים נראית כמשימה הגיונית על-פי עקרונות היסוד של התנועה האולימפית. בסעיף זה, נתייחס לחלק מעקרונות אלה על מנת לנתח אותם ולהצביע על הקשר שלהם לנושא ההתמודדות עם קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים. בעקרונות היסוד של התנועה האולימפית אנו רואות מסר של מיתון קונפליקטים לצורך ארגון אירוע מוצלח ותורם לעיר המארחת ואוכלוסייתה.
בראש ובראשונה נתייחס לנושא תרומה של המשחקים שמודגש פעמים רבות בעקרונות היסוד של התנועה האולימפית. כך לדוגמא, מבין העקרונות של התנועה האולימפית, הקמת מתקני ספורט פשוטים, פונקציונאליים וזולים בשיתוף גופים לאומיים ובינלאומיים:
"To Create, where needed, simple, functional, and economical sport facilities
in cooperation with national or international bodies"
(By-Law to Rule 5, Olympic Chapter)
עקרון זה מדגיש בראש ובראשונה את נושא הצורך ("where needed") שבהקמת מתקני ספורט אולימפיים. שנית, הוא מדגיש הקמת שירותים ומתקני ספורט פשוטים, זולים ופונקציונאליים משום שמתקנים מסוג זה נועדים לתרום לעיר המארחת ואוכלוסייתה מבלי להפוך אירוח אולימפיאדה לעול כלכלי כבד. פונקציונאליות של המתקנים (לרבות נושא "after use"- שימוש לאחר המשחקים), כדאיות כלכלית ופשטות מוכתבים על-ידי העקרונות של התנועה האולימפית. אומנם, כפי שניתן לראות מממצאי המחקר, אירוח אולימפיאדה הופך לעיתים קרובות לפרויקט יוקרתי וגרנדיוזי שכרוך בהשקעה כלכלית עצומה. נושא השימוש במתקני ספורט לאחר סיום המשחקים ממשיך להטריד את הציבור בערים מועמדות ומארחות. בחלק מהן, נשארים מתקני ספורט אולימפיים כמפלצות בטון תוך הזנחה והידרדרות במהלך השנים. בחלק אחר, מתעוררים קונפליקטים בין מגוון הצדדים השואפים להשתמש במתקנים אלה למגוון המטרות (מסחר, פנאי ובילוי וכו'). בנוסף, העיקרון מדגיש נושא שיתוף פעולה עם גורמים לאומיים ובינלאומיים לצורך הקמת מתקנים ושירותים אולימפיים. תכנון ואירוח אולימפיאדה מהווה משימה רב- תחומית (ספורט, תרבות, תכנון, סביבה, חברה, כלכלה וכו') הדורשת שיתוף פעולה בין מגוון רחב של גורמים לאומיים ובינלאומיים. מבין גורמים אלה אנו רואות קיומם של ארגוני NGO, לרבות ארגוני הגנת
הסביבה לאומיים ובינלאומיים, ארגוני הגנת זכויות אדם ואזרח ומגוון גופים ציבוריים בעלי אינטרסים הקשורים לאירוח אולימפיאדה ופרויקטים עירוניים נלווים.
העיקרון הבא של התנועה האולימפית -קידום פיתוח בר-קיימא (Promotion of Sustainable Development). הועד האולימפי הבינלאומי שיחק תפקיד חשוב בקידום אג'נדה סביבתית דרך קביעת מדיניות אשר נועדה לספק משאבים לפיתוח ידידותי לסביבה ברמה מקומית, לאומית ובינלאומית. התנועה האולימפית תומכת בהגברת אחריות בנושאים סביבתיים (ראו נספח מס' 8) :
עקרון זה מלמד על שאיפה של הועד האולימפי הבינלאומי לקדם "ירושה אולימפית חיובית" עבור ערים ומדינות מארחות. מכאן, אחת השאלות החשובות קשורה להגדרה של "הירושה החיובית" מבחינה כלכלית, חברתית, סביבתית ואורבאנית. שחקנים שונים המעורבים במנגנון אולימפי עלולים לפרש באופן שונה את המונח "ירושה חיובית" ולתפוש מושגים "חיובי" ו-"שלילי" בדרך שונה. אומנם, מקובל לראות "ירושה חיובית" של המשחקים לערים ומדינות מארחות כמכלול ההשלכות החיובית בטווח הקצר והארוך כגון: שיפור מראה עירוני, הגדלת מקומות תעסוקה, הקמת מתקני ספורט לטובת אוכלוסייה מקומית, העלאת גאווה בקרב אוכלוסייה מקומית, שיפור תדמית ומיתוג מחדש, שגשוג כלכלי, פיתוח ענף התיירות, ביצוע פרויקטים עירוניים נלווים, העצמה חברתית וכו'.
הירושה של המשחקים אינה רק מוחשית, אלא גם רוחנית-חברתית. כך לדוגמא, העצמה של אוכלוסייה מקומית במהלך הכנת העיר לאירוח האירוע מהווה ירושה חיובית. קונפליקטים שנלווים למועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדות בערים סביב העולם משפיעים על יצירת "ירושה" אולימפית ביעד הנתון. קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם מהווים חלק מאותה "ירושה" אולימפית, הנשארת בעיר המארחת. לאור זאת, אנו קוראות להגביר אחריות ומחויבות של הועד האולימפי הבינלאומי וגורמים בסמכותו כלפי נושא קידום "ירושה" חיובית מהמשחקים לעיר המארחת ואוכלוסייתה. מיתון קונפליקטים נלווים, מזעור פגיעה בצדדים המעורבים והעצמה של האוכלוסייה המקומית בעקבות תהליכי הכנת העיר לאירוח האירוע מהווים, לדעתנו, חלק מאותה "ירושה חיובית" שאותה מקדם הועד האולימפי הבינלאומי בערים ובמדינות מארחות.
מבין עקרונות היסוד של התנועה האולימפית, שוויון הזדמנויות, אחדות בינלאומית ושוויון חברתי. אנו מייחסות חשיבות יתרה להתבוננות בעקרונות אלה כמסרים של מיתון קונפליקטים והתמודדות קונסטרוקטיבית עמם. מייסד המשחקים האולימפיים המודרניים, פיאר דה'קוברטן , האמין כי "ספורט מאורגן הוא סוכן של אחדות בינלאומית ושוויון חברתי" (1894 ,De Coubertin). בהתאם לכך, ניתן לראות כי עקרונות היסוד של התנועה
האולימפית מדגישים סולידריות, הוגנות, אחדות בינלאומית, שוויון חברתי, ושוויון הזדמנויות. אנו רואות בכך גם את המסר של מיתון קונפליקטים ובעיקר מניעתם.
המטרה של התנועה האולימפית היא לתרום לבניית עולם שליו וטוב יותר, ללא אפליה מכל סוג, תוך הבנה הדדית ברוח ידידות וסולידריות. העקרונות האולימפיים שואפים ליצור דרך חיים המבוססת על כבוד ועקרונות מוסריים אוניברסאליים בסיסיים:
אנו רואות עקרון זה כקו מנחה לקידום ההתמודדות עם קונפליקטים הנלווים למועמדות, תכנון ואירוח המשחקים בשיטות רכות ודמוקראטיות. הרוח האולימפית דורשת הבנה הדדית, חברות, סולידריות ומשחק הוגן. המטרה של התנועה האולימפית כוללת בתוכה מסר של מיתון קונפליקטים ומניעתם. לאור ההתבוננות בעקרונות היסוד של התנועה האולימפית, אנו סבורות כי עיקרי המלצות המחקר בעלי ישימות גבוהה וחשוב ליישמם, בין השאר בשל היותם תואמים לשאיפה של מייסדי המשחקים המודרניים לתרום ליצירת עולם טוב יותר.
כיווני מחקר עתידי
עבודתנו מהווה מחקר חלוצי שבוחן באופן שיטתי קונפליקטים המתלווים למועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם. ממצאי המחקר מעלים שאלות רבות שהמענה עליהן דורש ביצוע מחקרי המשך בתחום. סוגיות ונושאים רבים עלו במהלך המחקר, נשארו ללא מענה ומהווים "מרחב פעולה" פורה לחוקרים מחוגים אקדמיים שונים. להלן נציע מספר כיווני מחקר עתידיים שעשויים, לדעתנו, לתרום להתקדמות נוספת בתחום הנחקר ולשפר התמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתהליכי מועמדות, תכנון ואירוח אולימפיאדה.
•	בחינת הטיפולוגיה שהצענו באמצעות יישומה הלכה למעשה באירועים עתידיים - הטיפולוגיה שהצענו נערכה על סמך ניסיון מהעבר. היא נועדה לשימוש במשחקים עתידיים לשם חיזוי, מניעה והתמודדות משופרת עם קונפליקטים. שימוש בטיפולוגיה בפירוט הלכה למעשה מבוקר, עתידה לבחון, לשכלל ולהתאים אותה לתנאים משתנים.
•	ביצוע מחקר באמצעות ראיונות עם בעלי ידע בתחומים הרלוונטיים - מחקרנו פרס סקר ובחן קשת רחבה מאד של אירועים על פי מגוון רחב של מסמכים. אנו סבורות שמחקר המשך אשר יבחן את ממצאים, מסקנות והמלצות נבחרים של מחקר זה באמצעות ראיונות עם בעלי ידע בתחומים הרלוונטיים עשוי לקדם ולבסס מאד את הידע בתחום זה, שמחקרנו הוא בבחינת מחקר חלוץ בו. מחקר המשך מסוג זה עשוי להתייחס למכלול הידע שפיתחנו כאן, או להיבטים נבחרים, למשל בקשר להיערכות של מדינה / עיר זו או אחרת להגשת מועמדות לאירוח משחקים אולימפיים.
•	בחינה והתאמה של ממצאי מחקרנו למצבים נוספים – אירועי ספורט שאינם משחקים אולימפיים, מגה אירועים אחרים ועוד.
•	בחינה השוואתית של מאפייני קונפליקטים המתלווים למועמדויות חוזרות – התמקדות בהשוואה בין קונפליקטים שהתלוו להגשת מועמדות העיר לאירוח משחקים בפעם הראשונה לקונפליקטים שהתלוו להגשות חוזרות. בחינה השוואתית תוך דגש על שיטות להתמודדות עם קונפליקטים והשפעתן על תוצאות התהליך.
•	יצירת מדריך לערים המעוניינות לארח משחקים אולימפיים - המלצות שמפרטות פרקטיקות להתמודדות עם קונפליקטים נלווים במגוון מצבים. יצירת מדריך רב-נושאי לערים המתכוננות להגיש מועמדות/ לארח אולימפיאדה.
•	בחינת ערים מארחות לאחר סיום המשחקים תוך דגש על קונפליקטים אולימפיים - התקופה שלאחר סיום המשחקים מאופיינת באווירה תוססת וריבוי סוגיות בעייתיות כגון: שימוש עתידי במתקנים ואתרים אולימפיים ("after-use"), חלוקת רווחים/ חובות מהאירוע, חזרה לשגרה וחיים בתקופה פוסט-אולימפית וכדומה. קונפליקטים רבים ממשיכים להתקיים/ עוברים טרנספורמציה לאחר סיום האירוע ומשפיעים על הקהילה המארחת. לכן, אנו מציעות לבצע מחקרי המשך אשר יבדקו מאפייני קונפליקטים פוסט-אולימפיים ויציעו דרכים להתמודדות עמם, מניעתם, מזעור פגיעה בצדדים המעורבים, פתרון.
סיכום
בעשרות השנים האחרונות נודע האירוח של אירועי-על, ומשחקים אולימפיים בפרט כאסטרטגיה לקידום תוכניות פיתוח עירוניות, גיוס משאבים כלכליים, ויצירת תדמית אטרקטיבית של עיר, חבל ארץ, ואפילו מדינה שלמה. קונפליקטים מורכבים מתלווים לתכנון מגה-אירועים בכל זמן ובכל מקום. מחקרים שנעשו ברחבי העולם בנוגע לסוגיות בעייתיות של תכנון ואירוח משחקים אולימפיים, מתארים מאבקים קשים אודות האירוח של המגה-אירוע והתכנון לקראתו.
סקירה ראשונית של הידע הקיים בתחום הנחקר המחישה שלקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עמם השפעה ניכרת על מידת ההצלחה של הפיתוח המתלווה למגה-אירועים ועל מינופה של העיר המארחת. במסגרת מחקר זה, הרחבנו והעמקנו את הידע בכל הנוגע לקונפליקטים המתלווים לתהליכי מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים סביב העולם.
לאחר בחינה וניתוח של קונפליקטים שבזיקה למשחקים, הרכבנו טיפולוגיה לצורך סקירה, אפיון וניתוח של מגוון קונפליקטים אולימפיים ודרכי ההתמודדות עמם. כלומר, הלמידה מאירועים מהעבר ופרופילי אירועים עכשויים ועתידיים אשר נבחנו במהלך המחקר, הורכבו לכדי טיפולוגיה. הטיפולוגיה מסייעת בחיזוי, אבחון והיערכות לקראת קונפליקטים המתעוררים בקשר למועמדות, אירוח ותכנון של משחקים אולימפיים לצורך מניעתם/ מיזעורם/ מיתונם/ ו/או ניתובם לערוצים קונסטרוקטיביים. כפועל יוצא מכך צפויה הקטנת הסיכונים והגדלת ה"רווח" לצדדים המעורבים והמושפעים.
בחינת מרכיבי הטיפולוגיה ומסקנות המחקר הובילו לגיבוש המלצות עקרוניות לצדדים המעורבים בקונפליקטים אולימפיים. המלצות אלה נועדו לסייע בתכנון אופטימאלי ויישום אפקטיבי של תכניות פיתוח אולימפי וייעול תהליכי תכנון וקבלת החלטות הכרוכים בכך.
כפי שהיטיבו לשקף ממצאי מחקרנו, תהליכים שקשורים להגשת מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים בערים ברחבי העולם מאופיינים במגוון קונפליקטים נלווים. נכון להיום, השליטה של קואליציות פוליטיות- עסקיות (ברמה לאומית ועירונית) על כל הקשור לאירוח המשחקים משפיעה על היוצרות קונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם. למרות שאירוח אולימפיאדה מהווה אירוע ציבורי ממדרגה ראשונה, שנועד לתרום לעיר המארחת ואוכלוסייתה, הוא מבטא לעיתים קרובות אינטרסים של בעלי הכוח תוך התעלמות מאינטרסים של הציבור. העדר שיתוף הציבור בתהליכי תכנון וקבלת החלטות הופך לעתים קרובות אירוח אולימפיאדה לנחלתם הבלעדית של חברי אליטה פוליטית-עסקית מקומית. פרויקטים אולימפיים ועירוניים נלווים קמים ללא התייעצות עם האוכלוסייה המקומית ותוך התעלמות מהתנגדויות התושבים וקבוצות שונות בציבור. קונפליקטים בלתי מטופלים הופכים לא פעם ל"פצצות מתקתקות" ומהווים סכנה עבור הצדדים המעורבים עקב היהפכותם להרסניים.
על פי ממצאי המחקר, להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים פוטנציאל רב בהקטנת סיכונים, מזעור פגיעה בצדדים השונים (כולל הסביבה הטבעית, התושבים, המבקרים, היזמים ועוד), ומקסום הישגים עקב ייעול הליכים, אופטימיזציה של השקעות, יצירת הזדמנויות המתחשבות בצרכים ובאינטרסים השונים. לכן חשוב שהצדדים המעורבים בתהליכי מועמדות, תכנון ואירוח משחקים אולימפיים ייערכו להתמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים, להתגבר על מכשולים וליצור "מוצר" איכותי יותר לקהילה.
חשוב לאזן בין ההשפעות השונות של האולימפיאדה (לרבות השפעות חיוביות כגון צמיחה כלכלית, שיקום עירוני, מתקנים לקהילות וכו') ולשאול איך ממזערים את הפגיעה ומרחיבים את התרומות. לכך ניסה מחקרנו לתרום. ערים ומדינות ממשיכות להשתוקק לארח אולימפיאדות ולהתחרות על כך. סביר להניח שהן מודעות ליתרונות האירוח, ויש כאלה. חלקן אינן יודעות די על חסרונות וסכנות, על קונפליקטים והשפעתם. יש שמעריכות בחסר את הסיכונים, וייתכן אף מתעלמות, או מעדיפות להתעלם. ראוי שידעו יותר על הצפוי, וגם על כך שניתן להתערב ולהשפיע, על האפשרויות והניסיון בהתמודדות יעילה עם קונפליקטים אולימפיים מורכבים, לרבות מניעה, מיתון ועוד.
לסיכום, אנו סבורות שראוי שהתנועה האולימפית תפתח ותקדם פיתוח קונספט חדש של אולימפיאדות בערים ברחבי העולם- "משחקים ללא קונפליקט" ("Conflict Free Games"). כוונתנו לעיצוב תהליכי מועמדות, תכנון ואירוח המשחקים באופן המקדם התמודדות קונסטרוקטיבית עם קונפליקטים נלווים. ביכולתו של תכנון מודע לאינטרסים, סיכונים והזדמנויות ייחודיות לבנות קונסנזוס בין מגוון הצדדים המעורבים ואף לפתור את הסוגיות הבעייתיות לפני הפיכתן לקונפליקטים חריפים. אכן קונפליקטים מהווים חלק בלתי נפרד מתכנון העירוני ובמיוחד בתכנון בסדר גודל של אירוח אולימפיאדה. קונספט המשחקים המשוחררים מקונפליקטים מהווה ניסיון לקדם מצבים שמשלבים בין אינטרסים, תוך היערכות לניהול קונסטרוקטיבי של קונפליקטים לרבות מניעתם, מיתונם וכו', לפי העניין.
היות ובעשרות השנים האחרונות הפכו מגה-אירועים לפופולאריים מאוד ברחבי העולם, הנושא של התמודדות עם הקונפליקטים אודות תכנון ואירוח של אירועים מסוג זה בכלל, ושל משחקים אולימפיים בפרט, הפך לאקטואלי ביותר, והוא מקבל משמעות הולכת וגדלה. אימוץ של מגה-אירועים מהווה אסטרטגיה ממשית וחדשה יחסית להשגת מטרות שונות הקשורות לפיתוח עירוני ואזורי של המקום המארח את אירוע. ערים רבות התנסו בהתמודדות קשה עם הקונפליקטים המורכבים המתלווים לתכנון ואירוח של משחקים אולימפיים. מחקרנו תורם לערים המועמדות לאירוח אירועים מסוג זה, משלב ההחלטה בנוגע לאירוח עצמו, במהלך התכנון, בזמן האירוע, וייתכן - גם שנים רבות לאחר האירוח הלכה למעשה, הן בהתייחסות לירושה האולימפית וכן עקב הפנמה של גישות ומנגנונים משופרים למניעה וניהול קונפליקטים בתוך ההוויה המקומית לאחר סיומו של מגה-אירוע.